# Chương 1: Thiên Thụy

Thầy Liệt Tử ở một khu vườn nước Trịnh, bốn chục năm mà không ai nghe danh, từ
vua tới các quan khanh, đại phu đều coi thầy như người dân thường. Năm đó đói
kém, thầy tính di cư qua nước Vệ. Đệ tử hỏi:

"Thầy đi không biết bao giờ mới về. Bọn đệ tử chúng con muốn xin hỏi thầy: thầy
có điều gì dạy chúng con không? Thầy đã được nghe Hồ Khâu Tử Lâm nói gì không?"

Thầy Liệt Tử cười mà đáp:

"Thầy Hồ có nói gì đâu! Nhưng thầy có lần nói chuyện với Bá Hôn Mâu Nhân, ta
đứng bên được nghe lóm, nay thử kể lại cho các anh."

Thầy Hồ nói:

"Có một vật sinh ra các vật khác mà không được vật nào sinh ra cả, biến hoá các
vật khác mà tự nó không biến hoá. Vậy cái không được sinh ra có thể sinh (làm
chủ tể) các vật được sinh ra, cái không biến hoá có thể biến hoá (làm chủ tể)
các vật biến hoá. Mà cái được sinh ra không thể không sinh cái khác, cái được
biến hoá không thể không biến hoá; do đó mà sinh sinh, hoá hoá hoài, không thời
nào không sinh. Do đó có âm dương, bốn mùa. Cái không được sinh ra, có thể là
duy nhất, vô thuỷ vô chung; cái không biến hoá thì qua lại không cùng; cái đạo
của cái duy nhất không thể dò được.

Sách Hoàng Đế có câu: 'Thần hang bất tử , gọi là Huyền tẫn. Cửa của Huyền tẫn
là gốc của trời đất, dằng dặc như bất tuyệt, tạo thành mọi vật mà không mệt'.
Vì vậy mà vật nào sinh ra các vật khác thì không được sinh ra; vật nào biến hoá
các vật khác thì không biến hoá. Nó tự sinh, tự hoá, tự thành hình, tự thành
sắc, sáng suốt, tự có sức mạnh, tự tăng giảm. Nó tự nhiên như vậy, chứ không
phải cố ý mà sinh hoá, thành hình, thành sắc, sáng suốt, có sức mạnh, tăng
giảm."

***

Thầy Liệt Tử bảo:

"Các thánh nhân đời xưa cho rằng âm dương điều hoà trời đất (tức vũ trụ). Cái
hữu hình từ cái vô hình mà ra, vậy thì trời đất ở đâu mà ra? Cho nên bảo rằng có
cái Thái Dịch, cái Thái Sơ, cái Thái Thuỷ, cái Thái Tố."

Cái Thái Dịch (cái Biến đổi lớn) là các (trạng thái) chưa thành khí; khi khí bắt
đầu thành thì là cái Thái Sơ; khi hình bắt đầu thành thì là cái Thái Thuỷ, khi
chất bắt đầu thành thì là cái Thái Tố.

Khi có đủ khí, hình, chất rồi mà ba cái đó chưa tách rời nhau ra thì gọi là Hỗn
luân. Gọi là Hỗn luân vì vạn vật còn hỗn hợp nhau, chưa rời nhau ra. Nhìn vào
không thấy, lắng nghe không thấy, rờ nắm không được, cho nên gọi là Dịch (Biến
đổi), biến đổi thì không có hình nào (nhất định) cả.

Nó biến đổi mà thành ra Một; Một biến thành ra Bảy; Bảy biến thành ra Chín. Tới
Chín là cùng, rồi lại trở về Một.

Một là sự khởi thuỷ của các sự biến hình. Cái trong nhẹ bốc lên thành trời, cái
đục và nặng lắng xuống thành đất; còn cái khí xung hoà thì thành người.

Vậy trời và đất chứa cái tinh của vạn vật, mà vạn vật hoá sinh.

***

Thầy Liệt Tử bảo:

"Trời đất không có đủ công dụng, thánh nhân không có đủ khả năng, vạn vật không
vật nào dùng vào đủ mọi việc. Chức vụ của trời là sinh ra và che vạn vật, chức
vụ của đất là gây hình và chở vạn vật, chức vụ của thánh nhân là giáo hoá, chức
vụ của mỗi vật tuỳ theo khả năng của nó. Mà trời có sở đoản, đất có sở trường,
thánh nhân có việc làm không được, và mỗi vật có cái tài riêng.

Vì sao lại như vậy? Là vì trời sinh ra và che vạn vật thì không thể gây hình và
chở vạn vật; đất gây hình và chở vạn vật thì không thể giáo hoá vạn vật; thánh
nhân giáo hoá thì không thể làm trái với bản tính của vạn vật, mỗi vật đã có bản
tính nhất định rồi thì không thể vượt được phận vị của nó.

Cho nên đạo của trời đất, không phải âm thì là dương, đạo giáo hoá của thánh
nhân không phải là nhân thì là nghĩa; bản tính của vạn vật không phải là nhu
thì là cương, đều là theo bản tính mà không thể vượt khỏi phận vị của mình.

Cho nên có cái sống đấy thì có cái sinh ra cái sống; có cái hình đấy thì có cái
khiến thành hình; có thanh âm đấy thì có cái khiến cho thành thanh âm; có màu
sắc đấy thì có cái khiến cho thành màu sắc; có mùi vị đấy thì có cái khiến cho
thành mùi vị.

Cái từ cái sống mà sinh ra là cái chết, nhưng cái sinh ra cái sống thì bất
tuyệt; cái từ cái hình gây nên là cái thực (chất), nhưng cái khiến cho thành
hình thì không hề có (thực chất); cái từ thanh âm gây nên là thính giác, nhưng
cái khiến cho thành thanh âm thì không hề phát nên tiếng; cái từ màu sắc gây nên
là thị giác, nhưng cái khiến cho thành màu sắc thì không hề hiện ra; cái từ mùi
vị gây nên là vị giác, nhưng cái khiến cho thành mùi vị thì không hề lộ ra.

Tất cả những cái đó đều là vô vi mà ra cả. Vô vi có thể âm, có thể dương, có thể
nhu, có thể cương, có thể sinh, có thể Tử , có thể nóng, có thể lạnh, có thể
nổi, có thể chìm, có thể là âm trầm, có thể là âm bổng, có thể hiện ra, có thể
biến mất, có thể tím đen, có thể vàng, có thể ngọt, có thể đắng, có thể tanh
hôi, có thể thơm tho.

Vô vi tuy vô tri, vô năng mà không gì là không biết, không gì là không làm được.

***

Lâm Loại đã trăm tuổi. Đương mùa xuân, bận áo lông, đi mót lúa ở những ruộng đã
gặt rồi, vừa đi vừa hát.

Khổng Tử trên đường qua nước Vệ, thấy Lâm Loại ở trên một cánh đồng, quay lại
bảo đệ tử :

"Nên hỏi chuyện ông lão đó. Ai muốn đi nào?"

Tử Cống xin đi, bắt kịp ông lão ở trên cái đồi, đối diện ông lão, thở dài, hỏi:

"Cụ không có điều gì ân hận sao mà vừa mót lúa vừa ca hát?"

Lâm Loại vẫn vừa đi vừa hát. Tử Cống lại hỏi nữa. Sau cùng Lâm Loại ngừng lại
đáp:

"Ta có gì phải ân hận?"

Tử Cống bảo:

"Hồi trẻ cụ có siêng năng không? Lớn lên cụ có sống không kịp thời không? Già mà
không có vợ con, và bây giờ cái chết sắp tới, có gì đâu mà vui, mà vừa mót lúa
vừa ca hát?"

Lâm Loại cười đáp:

"Cái ta cho là vui thì mọi người cho là buồn. Hồi trẻ ta không siêng, lớn lên ta
sống không kịp thời, cho nên ta mới thọ được như vầy; già ta không có vợ con,
cái chết nó sắp tới, cho nên ta mới vui như vầy."

Tử Cống bảo:

"Ai cũng muốn sống lâu, ai cũng ghét chết, sao cụ lại cho chết là vui?"

Lâm Loại đáp:

"Sống với chết như qua với lại. Chết ở đây biết đâu chẳng phải tái sinh ở nơi
khác? Làm sao ta biết được rằng hai cái đó không như nhau? Ta lại làm sao biết
được đau đáu khó nhọc cầu sống chẳng phải là mê muội? Lại làm sao biết được bây
giờ chết đi chẳng hơn là hồi trước được sống?"

Tử Cống nghe xong không hiểu, về thưa với Khổng Tử. Khổng Tử bảo:

"Ta biết trước rằng nên hỏi chuyện ông lão đó, quả nhiên như vậy. Nhưng ông ấy
mới hiểu một phần thôi, chưa hiểu hết lẽ."

***

Tử Cống học mệt rồi, thưa với Trọng Ni (tức Khổng Tử):

"Con muốn được nghỉ."

Trọng Ni bảo:

"Sống thì đâu có được nghỉ."

Tử Cống hỏi:

"Vậy thì con không có lúc nào được nghỉ sao?"

"Có chứ. Nhìn những nắm mồ ngổn ngang cái thấp cái cao kia, chỗ nghỉ ngơi đó."

Tử Cống bảo:

"Sự chết lớn thay, người quân tử chết là được nghỉ, kẻ tiểu nhân chết là hết,
không làm bậy được nữa."

Trọng Ni nói thêm:

"Tứ, anh hiểu rồi đấy. Người ta đều biết sống là vui mà không biết sống là khổ;
biết già thì mỏi mệt mà không biết già là an nhàn; biết chết là buồn mà không
biết chết là nghỉ."

***

Án Tử nói:

"Sáng suốt thay quan niệm của cổ nhân về cái chết: người nhân (hiền) chết là
được nghỉ, kẻ bất nhân chết là hết làm bậy."

Chết là được về. Cổ nhân bảo những người chết là "những người trở về". Bảo như
vậy tức là bảo rằng người đương sống là "người đi đường".

Đi đường mà không biết lối thì sẽ lạc xa nhà, không có nhà. Một kẻ không có nhà
thì mọi người chê; vậy mà khắp thiên hạ, không có ai có nhà cả thì không ai chê!
Có người bỏ quê hương, rời cha mẹ, anh em, vợ con, phá tán tài sản, đi lang
thang bốn phương trời mà không về, thì người đó ra sao? Người đời chắc cho hắn
là cuồng đãng.

Lại có kẻ quá trọng hình hài và đời sống, muốn được tài giỏi, tiếng tăm, khoa
trương với đời mà không biết ngừng, hạng đó nữa ra sao? Người đời chắc khen là
kẻ sĩ đa trí, đa mưu.

Hai hạng trên đều lầm lẫn cả, mà hạng trên bị chê, hạng dưới được khen. Chỉ bậc
thánh nhân mới biết khen chê cho đúng thôi.

***

Dục Hùng nói:

"Sự vận chuyển không bao giờ ngừng. Trời đất biến chuyển bí mật, ai mà biết
được? Cho nên vật giảm ở phía này thì tăng ở phía khác, đầy ở kia thì vơi ở đây.
Tăng, giảm, vơi, đầy, sinh ra lẫn nhau rồi chết; qua lại nối tiếp nhau mật
thiết, ai mà thấy được sự biến chuyển.

Một "cái khí" không đột nhiên tăng lên, một "cái hình" không đột nhiên giảm đi;
(cứ biến chuyển từ từ) cho nên ta không thấy lúc nó đầy, không thấy lúc nó vơi.

Cũng như người ta lúc sinh ra tới lúc già, dong mạo, hình thái, trí tuệ, không
ngày nào không thay đổi; da, móng tay, móng chân, tóc mọc ra rồi rụng liền liền,
nhưng sự biến chuyển (từng ngày nhỏ quá) không thể thấy ngay được, mãi tới sau
mới thấy được."

***

Nước Kỉ có một người lo trời đất sập, không biết ở đâu cho yên, sinh ra mất ăn
mất ngủ.

Một người khác lo ngại cho anh ta, lại giảng giải:

"Trời chỉ chứa cái khí, không chỗ nào không có khí; anh co duỗi hô hấp, suốt đời
vận động trong (cái khí của) trời đó, vậy thì tại sao lo nó sập?"

Anh ta lại hỏi:

"Nếu quả trời chỉ chứa cái khí thì sao mặt trời, mặt trăng, các vì sao lại không
rớt?"

Người kia đáp:

"Mặt trời, mặt trăng, các vì sao cũng chỉ là những ánh sáng trong cái khí tích
tụ lại đó, dù chúng có rớt xuống cũng không làm ai bị thương được."

"Nhưng, còn đất sập thì sao?"

Người kia đáp:

"Đất chỉ chứa những khối (đặc) để lấp những chỗ trống ở bốn phương, không đâu
không có khối. Dù đi, dẫm suốt đời thì cũng là di chuyển trên mặt đất, sao lại
sợ đất sập?"

Anh ta giải được nỗi lo, mừng quá; mà người kia khỏi lo cho bạn nữa, cũng mừng quá.

Trường Lư Tử, nghe kể chuyện đó, cười bảo:

"Cầu vòng, mây và sương mù, mưa gió, bốn mùa, tất cả những cái đó đều là khí
tích tụ trên trời mà thành. Núi đồi, sông biển, kim thuộc và đá, lửa và cây, tất
cả những cái đó đều là những khối tích tụ trên đất mà thành. Đã biết là cái khí,
cái khối tích tụ lại thì sao còn bảo rằng không thể sụp đổ? Trời đất là những
vật nhỏ trong khoảng không trung, (nhưng) rất quan trọng trong vũ trụ chúng ta,
khó mà tận cùng, huỷ diệt được, lẽ đó cố nhiên.

Lo trời đất huỷ hoại thì thực quá lo xa; nhưng bảo rằng chúng không bao giờ huỷ
hoại thì cũng không đúng. Trời đất không thể không huỷ hoại được; tới cái thời
trời đất huỷ hoại, mà ta lại sống nhằm thời đó thì làm sao mà không lo?"

Thầy Liệt Tử nghe vậy, cười và bảo:

"Kẻ nói trời đất sẽ huỷ hoại, là nói bậy; mà kẻ nói trời đất không bao giờ huỷ
hoại cũng nói bậy nữa, trời đất huỷ hoại hay không, điều đó ta không thể biết
được. Trời đất huỷ hoại thì mọi người cùng chết; trời đất mà không huỷ hoại thì
mọi người cùng sống như nhau hết.

Sống thì không hiểu được sự chết, chết rồi thì không hiểu được sự sống; thời vị
lai không biết được thời dĩ vãng, thời dĩ vãng không biết được thời vị lai; trời
đất huỷ hoại hay không thì quan tâm tới cái đó làm gì?"

***

Thầy Liệt Tử đi qua nước Vệ, vừa đi vừa ăn.

Môn đệ đi theo thấy một sọ người đã trăm năm, bèn vạch cỏ, chỉ cho Liệt Tử thấy.

Liệt Tử quay lại nói với (môn đệ là) Bách Phong:

"Ta với cái sọ này, biết rằng không có gì thực là sinh, thực là tử . Cái sọ đó
có thực cho chết là buồn không? Ta có thực cho sống là vui không?

Sách Hoàng Đế có câu: 'Hình mà động thì không sinh ra một hình khác mà sinh ra
cái bóng; thanh âm mà phát ra thì không sinh ra một thanh âm khác mà sinh ra
tiếng vang; cái 'vô' mà động thì không sinh ra cái 'vô' mà sinh ra cái 'hữu'.'

Đã là hình thì phải có chỗ tận cùng, mà trời đất có tận cùng không? (Có vẻ như
trời đất cùng tận cùng với ta. Nhưng như vậy có thật là tận cùng không thì ta
không biết được. Đạo có tận cùng không? Nó vốn không có khởi thuỷ, làm sao có
tận cùng được? Nó có hết không? Nó vốn không có (vô) thì làm sao mà hết được?

Cái gì có sinh thì lại trở về cái bất sinh (tức cái chết); cái gì có hình thì
trở về cái vô hình. Nhưng cái bất sinh vốn không phải là bất sinh; cái vô hình
vốn không phải là cái vô hình.

Theo lí, cái gì sống thì phải hết (chết); cái gì phải hết thì không thể không
hết được, cũng như cái gì sống thì không thể không sống được; vậy kẻ nào muốn
sống hoài không chết là kẻ mê muội, không hiểu lẽ trời.

Tinh thần thuộc về trời, hài cốt thuộc về đất; thuộc về trời thì trong mà tán,
thuộc về đất thì đục mà tụ. Khi tinh thần lìa thể xác rồi thì mỗi cái đều trở về
nguồn gốc riêng của mình, cho nên gọi là 'quỉ'. 'Quỉ' (ma quỉ) tức là 'qui', là
về, về cái gốc của nó. Tinh thần về nhà cửa của nó rồi, hài cốt về cội nguồn của
nó rồi, thì làm sao ta còn tồn tại được nữa?.

Con người từ lúc sanh tới lúc chết, trải qua bốn sự biến hoá lớn: tuổi thơ,
tráng niên, già rồi chết. Trong tuổi thơ, khí và chí chuyên nhất, thực là hoà
hợp, cho nên ngoại vật không làm thương tổn được, mà các đức thật đầy đủ; tới
tráng niên, khí huyết tràn trề, dục vọng và tư lự phát lên mạnh, bị ngoại vật
tấn công, cho nên đức suy; tới tuổi già, dục vọng và tư lự giảm đi, muốn nghỉ
ngơi, không cạnh tranh nữa nên ngoại vật không tranh thắng với mình; tuy không
được như tuổi thơ, nhưng cũng khác tráng niên rồi.

Tới lúc chết thì là nghỉ ngơi, trở về lúc đầu.

***

Khổng Tử đi chơi núi Thái Sơn, gặp Vinh Khải Kì bận cái áo lông bằng da hươu,
quấn dây lưng bằng thừng, vừa gảy đàn cầm vừa hát, lang thang trên cánh đồng.

Khổng Tử hỏi:

"Cụ có cái gì mà vui vậy?"

Đáp:

"Ta có nhiều cái vui lắm. Trời sinh ra muôn loài, chỉ có người là quí, mà ta
được làm người, đó là một cái vui. Đàn ông so với đàn bà, đàn ông được trọng,
đàn bà bị khinh, vậy đàn ông là quí, mà ta lại là đàn ông, đó là hai cái vui.
Có những kẻ sinh ra không thấy mặt trời, mặt trăng, còn bọc trong tả đã chết
rồi, ta nay đã được chín chục tuổi, đó là ba cái vui. Nghèo là cảnh thường của
kẻ sĩ, và chết là là số phận của mọi người. Ở vào cảnh thường mà được số phận
chung của mọi người, có gì mà buồn?"

Khổng Tử bảo:

"Đạt quan niệm rộng thoáng như vậy, sáng suốt thay!"

***

Thuấn hỏi ông Chưng:

"Có thể đạt được, nắm được đạo không?"

Đáp:

"Ngay cái thân anh cũng không phải của anh, thì anh làm sao nắm được đạo?"

Lại hỏi:

"Thân của tôi không phải là của tôi thì là của ai?"

Đáp:

"Đó là cái hình hài trời đất giao cho anh đấy. Đời sống không phải là của anh,
nó là sự điều hoà của trời đất giao cho anh đấy. Tính mệnh không phải là của
anh, nó là sự kết hợp của trời đất giao cho anh đấy. Con cháu không phải là của
anh, chúng là sự lột xác của trời đất giao cho anh đấy. Cho nên khi đi, chúng ta
không biết đi đâu, khi ở, không biết ở đâu, khi ăn, không biết ăn gì. Trời đất
là cái khí nó vận động. Làm sao nắm được làm của mình?"

***

Một người họ Quốc ở nước Tề rất giàu; một người họ Hướng ở nước Tống rất nghèo,
từ Tống qua Tề hỏi người kia về thuật làm giàu. Người họ Quốc bảo:

"Tôi giàu vì khéo ăn trộm. Làm nghề ăn trộm, năm đầu tôi đủ ăn, năm thứ nhì tôi
phong lưu, năm thứ ba tôi giàu lớn, và từ đó tôi lần lần mua được hết vườn ruộng
trong miền."

Người họ Hướng rất mừng. Anh ta biết rằng phải ăn trộm, nhưng không hiểu cách ăn
trộm ra sao. Thế rồi anh ta leo tường vào lén nhà người ta, thấy cái gì, đụng
cái gì vơ vét hết cái đó, không bao lâu bị bắt, xử tội, tịch thu luôn cả những
của cải tích luỹ từ trước.

Họ Hướng cho rằng họ Quốc gạt mình, lại ngỏ lời trách oán. Người họ Quốc hỏi:

"Anh ăn trộm cách nào?"

Họ Hướng kể lại cách ăn trộm của mình. Người họ Quốc bảo:

"Ôi! Sao mà anh lầm về cách ăn trộm tới mức đó. Này, để tôi giảng cho anh nghe.

Ta nghe nói trời có bốn mùa, đất có huê lợi, ăn trộm thời tiết của trời, huê lợi
của đất, sự ẩm ướt thấm nhuần của mây mưa, sản phẩm của núi chằm, để cho lúa của
ta mọc, rồi chín mà gặt, để xây tường, dựng nhà mà ở.

Ở trên đất, ta ăn trộm các loài cầm thú, ở dưới nước ta ăn trộm các loài cá,
rùa, không thứ gì ta không ăn trộm. Lúa má, đất gỗ, cầm thú, cá rùa, đều do trời
sinh ra cả, đâu phải của ta, nhưng ta ăn trộm của trời thì không bị tai hoạ. Còn
như vàng ngọc, châu báu, thức ăn, vải lụa, hoá phẩm, là của người ta làm ra,
chứa lại, đâu phải của trời cho; ăn trộm của người ta thì bị tội, còn oán ai
nữa?"

Họ Hướng rất hoang mang, cho rằng họ Quốc gạt mình lần nữa, gặp ông Đông Quách,
đem hỏi lại. Ông Đông Quách bảo:

"Anh dùng cái thân thể của anh, chẳng phải là ăn trộm ư?

Anh ăn trộm sự điều hoà của âm dương để thành sinh lực của anh; thân anh cũng
vậy, huống hồ là ngoại vật, có vật nào là anh không ăn trộm?

Thực ra trời đất, vạn vật không rời nhau ra, phân biệt ra để chiếm hữu các vật
đó, đều là lầm lẫn. Cách ăn trộm của họ Quốc, là cách 'chung', cho nên không bị
tai hoạ; còn cách ăn trộm của anh là 'riêng', cho nên bị tội. Tuy phân biệt
chung và riêng đó thì cũng vẫn là ăn trộm.

Cái đức (đạo, luật) của trời đất là cái gì cũng có thể là chung được, cái gì
cũng có thể là riêng được; biết được cái đức của trời đất thì thế nào là ăn
trộm, thế nào không phải ăn trộm?

[Chương 2: Hoàng Đế &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-liet-tu/blob/master/contents/2-hoang-de.md)
