# Chương 2: Hoàng Đế

Hoàng Đế lên ngôi được mười lăm năm, mừng rằng thiên hạ tôn thờ mình. Ông giữ
gìn tính mệnh (sinh lực), hưởng cái vui thanh sắc, hương vị, vậy mà nước da ông
khô và đen sạm, tâm hồn ông mờ ám mê loạn.

Thêm mười lăm năm nữa, ông lo lắng nhận thấy rằng nước muốn loạn; ông gắng sức,
dùng hết trí lực sáng suốt để trị dân, nước da ông vẫn khô và đen sạm, tâm hồn
vẫn mờ ám mê loạn. Ông thở dài than rằng:

"Ta lỗi lầm quá lắm! Nuôi riêng cái thân ta thì tai hại như vậy, mà muốn trị dân
thì cũng tai hại như vậy."

Thế rồi ông bỏ hết cơ mưu, rời cung điện, đuổi kẻ hầu đi, hạ các chuông xuống,
giảm các thức ăn, lui ra ở yên tĩnh trong một ngôi nhà tại giữa sân lớn của
ông, trai tâm để làm chủ được hình hài, như vậy ba tháng không trông nom việc
nước nữa.

Một hôm ông nghỉ trưa, nằm mộng thấy lại chơi nước Hoa Tư Thị. Nước này ở phía
Tây Yểm Châu, phía bắc Thai Châu, không biết cách nước Tề bao nhiêu vạn dặm.
Không thể đi xe, đi thuyền hay đi bằng chân mà tới nước đó được, chỉ có thể tới 
bằng tinh thần (thần du) mà thôi.

Nước đó không có vua, tự nhiên mà trị, dân không thị dục, tự nhiên mà sống. Họ
không ham sống, không ghét chết, cho nên không có ai chết yểu. Họ không yêu mình
mà lãnh đạm với người, cho nên không yêu không ghét. Không ác cảm với người trái
với mình, không thiện cảm với người thuận ý mình, cho nên không có lợi, không có
hại, không thích, không tiếc. Họ không uý kỵ cái gì cả, xuống nước mà không
chìm, vô lửa mà không cháy, bị đánh không thấy đau; gãi mà không nhức, ngứa; bay
lên không như đi dưới đất, nằm trên không như nằm trên giường; mây và sương mù
không che được mắt, tiếng sấm sét không làm điếc được tai, cái đẹp cái xấu không
làm động lòng, núi hang không ngăn được bước chân, họ đi đi lại lại như thần
linh vậy.

Hoàng Đế tỉnh dậy, vui vẻ, giác ngộ, cho vời Thiên Lão, Lực Mục, Thái Sơn Kê
lại, bảo:

"Ta nhàn cư ba tháng, trai tâm mà làm chủ được hình hài, suy nghĩ về cách dưỡng
thân và trị nước mà không tìm ra được thuật nào cả. Mệt mỏi, ta ngủ thiếp đi,
nằm mộng thấy vậy. Bây giờ biết rằng không thể nhiệt tình cầu Đạo mà được Đạo.
Ta hiểu được rồi, đạt được rồi, nhưng không thể giảng cho các khanh được."

Hoàng Đế giữ ngôi hai mươi tám năm nữa, thiên hạ thật bình trị, gần như nước Hoa
Tư Thị vậy. Rồi Hoàng Đế qui tiên. Trăm họ đều khóc, trên hai trăm năm không
dứt.

***

Dãy núi Cô Xạ ở Hải Hà Châu.

Trên núi có thần nhân hít gió uống sương (mà sống) chứ không ăn ngũ cốc. Lòng họ
như dòng suối sâu, thân thể họ như gái tân.

Họ không thiên vị, không yêu riêng ai. Tiên thánh là bề tôi của họ. Họ không sợ,
không giận. Sứ giả của họ là những người trung hậu, thuần phác. Họ không ban ân
huệ, mà mọi vật đều tự túc; không thu nhặt gom góp mà không thiếu thứ gì.

Âm Dương luôn luôn điều hoà, mặt trăng mặt trời luôn luôn sáng tỏ, bốn mùa bao
giờ cũng thuận, gió mưa bao giờ cũng hoà; thực vật cứ đúng thời mà có, mùa màng
năm nào cũng trúng, đất cát không bị tổn thương, không ai chết yểu, vạn vật không 
bị bệnh tật, quỉ không xuất hiện, hết linh.

***

Liệt Tử học ông Lão Thương, làm bạn với ông Bá Cao Tử , khi đã biết được nhiều
về Đạo của hai ông đó rồi thì cưỡi gió mà về. Doãn Sinh hay tin lại ở gần nhà
Liệt Tử , mấy tháng không được dạy bảo điều gì cả, một hôm nhân lúc Liệt Tử nhàn
rỗi, xin Liệt Tử truyền Đạo cho. Mười lần qua hỏi, mười lần không được Liệt Tử
chỉ bảo. Doãn Sinh giận, qua từ biệt Liệt Tử , Liệt Tử làm thinh.

Doãn Sinh mấy tháng không qua nữa, nhưng lòng vẫn thắc mắc muốn biết Đạo, sau
lại trở qua. Liệt Tử hỏi:

"Bỏ đi rồi lại trở lại mấy lần là nghĩa gì vậy?"

Doãn Sinh đáp:

"Trước kia Chương Đái xin thầy dạy bảo, thầy chẳng buồn dạy, nên con bất bình
với thầy. Bây giờ hết rồi nên con trở lại."

Liệt Tử bảo:

"Trước kia ta tưởng anh thông minh, không ngờ tầm thường như vậy. Ngồi đó, ta sẽ
chỉ cho ta đã học được gì ở thầy ta. Từ khi ta là môn đệ của thầy ta, là bạn của
Bá Cao, sau ba năm, lòng không dám cân nhắc đến phải trái, miệng không dám nói
đến lợi hại, lúc đó mới chỉ được thầy ta liếc mắt nhìn thôi. Sau năm năm, lòng
ta mới lại cân nhắc phải trái, miệng ta lại nói đến lợi hại, lúc đó thầy ta mới
tươi tỉnh cười với ta. Sau bảy năm, lòng ta tự nhiên suy tư, không thấy gì là
phải trái nữa; miệng ta tự nhiên nói ra, không biết gì là lợi hại nữa, lúc đó
thầy ta mới cho ta ngồi cùng chiếu. Chín năm sau, giải thoát được ý nghĩ trong
lòng và lời nói ngoài miệng, đã không phân biệt cái phải trái lợi hại của ta ở
đâu mà cũng không phân biệt cái phải trái của người ở đâu, cũng không phân biệt
thầy ta là thầy, bạn ta là bạn nữa.

Hết phân biệt nội và ngoại (mình và vạn vật) rồi, thì cảm giác của mắt cũng như
cảm giác của tai, của tai cũng như của mũi, của mũi cũng như của miệng, hết thảy
đều hoà đồng với nhau. Lòng ta ngưng lại, hình hài ta được giải thoát, xương
thịt như tan rã, ta không cảm thấy thân thể ta dựa vào cái gì cả, không cảm thấy
chân ta đạp đất nữa. Ta theo gió mà qua đông qua tây, như lá lìa cành, như hạt
lìa cây; không biết ta chở gió hay gió chở ta nữa.

Còn anh, anh ở nhà thầy chưa được bao lâu mà đã hai ba lần tỏ ra bất mãn. Cái
mảnh thân thể của anh, không khí không chịu nhận, một khúc xương cốt của anh,
đất không chịu chở, như vậy làm sao anh cưỡi gió bay trong không khí được?"

Doãn Sinh rất xấu hổ, nín thở hồi lâu, không dám thốt một lời.

***

Liệt Tử hỏi Quan Doãn:

"Bậc chí đức lặn dưới nước mà không ngạt, đi trong lửa mà không bỏng, bay bổng
lên trên vạn vật mà không run sợ. Xin ông giảng cho tôi làm sao mà lại được như
vậy?"

Quan Doãn đáp:

"Như vậy là nhờ giữ được cái khí thuần hoá, chứ không nhờ trí xảo hay quả cảm.
Ông ngồi xuống, tôi giảng cho ông nghe."

Hễ có hình dáng, thanh âm, khí sắc thì đều là sinh vật cả. Sinh vật khác nhau ở
đâu? Làm sao có vật này hơn vật khác được? Chỉ là nhờ không có hình sắc mà thôi.
Nhưng vật nào không có hình sắc thì đạt được cảnh giới không biến hoá nữa. Đạt
được cùng cực của cảnh giới ấy thì không bị các vật khác khống chế nữa.

Như vậy là đạt được cái trung độ, cái cương kỉ vô thuỷ vô chung, mà tiêu dao
cảnh giới sơ thuỷ của vạn vật, hợp nhất bản tính, hàm dưỡng nguyên khí, trở về
với cái Đức nguyên thuỷ mà cảm thông với tự nhiên.

Một người như vậy bảo toàn được thiên tính, tinh thần không suy tổn, ngoại vật
làm sao xâm nhập mà làm hại người đó được?

Như trường hợp người say rượu mà té xe, tuy bị thương mà không chết. Xương và
khớp xương cũng như mọi người mà không bị hại như mọi người, đó là nhờ say rượu
mà giữ được cái thần, lên xe đã không biết, té xe cũng không hay. Tử sinh, kinh
cụ không xâm nhập lòng người đó, cho nên tiếp xúc với ngoại vật mà không biết
sợ.

Kẻ nhờ rượu giữ toàn được cái thần mà còn như vậy, huống hồ là người tự nhiên
vô tâm. Thánh nhân hoà hợp với tự nhiên, nên không vật gì làm hại nổi.

Kẻ muốn phục thù không lẽ lại bẻ cây gươm của kẻ thù (vì cây gươm vốn vô tâm);
mà dù có nóng tính, cũng không ai lại oán phiến ngói rơi nhằm đầu mình (vì
phiến ngói cũng vô tâm).

Theo được Đạo (qui tắc) đó thì thiên hạ được quân bình, không có loạn chiến
tranh, không có cái hoạ chém giết. Không nên dùng trí tuệ mà truy cầu tự nhiên,
cứ thuận theo bản tính mà ứng hợp với tự nhiên.

Thuận theo bản tính thì cái Đức sẽ phát, dùng trí tuệ thì sự tàn hại sẽ sinh.
Đừng ém cái tự nhiên, đừng diệt cái thiên tính ở người, như vậy thì may ra dân
chúng trở về bản chân được."

***

Liệt Ngự Khấu (tức Liệt Tử) bắn cung cho Bá Hôn Vô Nhân coi, giương hết sức cây
cung, mà tay thật cứng, không nhúc nhích, giá có đặt một chén nước đầy lên khuỷ
tay trái thì nước cũng không sóng sánh khi phát mũi tên. Ông lại bắn mau tới nỗi
mũi tên đầu vừa phát thì mũi tên thứ nhì đã đặt vào chỗ, rồi tới mũi tên thứ ba.
Lúc đó, trông ông như pho tượng.

Bá Hôn Vô Nhân bảo:

"Như vậy còn là hữu tâm mà bắn, chứ không phải là vô tâm mà bắn. Tôi muốn thử
cùng với ông lên núi cao, tới một mỏm đá nguy hiểm ở bờ một vực thẳm một trăm
nhẫn (mỗi nhẫn là tám thước), xem ở đó ông còn bắn được nữa không."

Thế rồi Vô Nhân dẫn Liệt Tử lên núi cao, tới một mỏm đá nguy hiểm ở bờ một vực
thẳm trăm nhẫn, quay lưng lại mà đi lùi, khi hai phần ba bàn chân ở ngoài bờ vực
rồi, mới cúi xuống mời Liệt Ngự Khấu lại. Liệt Ngự Khấu sợ quá, nằm rạp xuống
đất, mồ hôi chảy xuống tận gót chân.

Bá Hôn Vô Nhân bảo:

"Bậc chí nhân trên thì đo trời xanh, dưới thì đạt tới suối vàng, vùng vẫy ở chỗ
bát cực (tám góc xa nhất của vũ trụ) mà thần khí bất biến. Mới có vậy mà ông đã
run sợ, mờ mắt, không làm chủ cái tâm của ông được, nguy rồi, làm sao mà bắn
được?"

***

Phạm Thị có một người con tên là Tử Hoa khéo gây tiếng tốt, trong nước ai cũng
phục, được vua Tấn tin cậy, tuy không có chức vụ gì mà được ngồi bên phải ba vị
khanh.

Tử Hoa thích ai thì người đó được vua ban tước liền, chê ai thì kẻ đó bị truất
liền, được lui tới tư dinh ông ta thì cũng như vô ra triều đình.

Tử Hoa xúi bẩy cho bọn hiệp khách trong nhà tranh nhau về trí ngu, về mạnh yếu,
dù có kẻ bị thương tích trước mắt, ông cũng thản nhiên, suốt ngày đêm lấy trò đó
làm vui, cơ hồ thành cái tục trong nước.

Hoà Sinh và Tử Bá là hai thượng khách của ông ta, đi ra ngoài cõi, trọ ở nhà một
ông nông dân già tên là Thương Khâu Khai.

Ban đêm, hai người đó nói với nhau về uy danh của Tử Hoa, có thể làm cho kẻ sống
phải chết, kẻ chết được sống lại, kẻ giàu hoá nghèo, kẻ nghèo hoá giàu.

Ông lão Thương Khâu Khai nghèo đói quẫn bách, nép ở cửa sổ nghe lóm được, chuẩn
bị lương thực, lại nhà Tử Hoa.

Bọn đàn em của Tử Hoa đều là hạng gia thế, bận đồ lụa, ngồi xe đẹp. Họ ung ung
bước tới, ngó ngang ngó ngửa, liếc thấy Thương Khâu Khai tuổi đã già, sức đã
suy, mặt mũi sạm nắng, mũ áo lôi thôi... tỏ vẻ khinh bỉ, nhạo báng, xô đẩy, lôi
kéo, làm tình làm tội ông già đủ thứ. Thương Khâu Khai không tỏ vẻ bực mình và
bọn đó đùa giỡn riết rồi chán.

Rồi họ cùng với Thương Khâu Khai lên một cái đài cao, một người trong bọn nói
đùa:

"Ai dám nhảy xuống đất thì ta thưởng cho trăm lượng vàng."

Mọi người đều tán thành. Thương Khâu Khai tin là thật, nhảy xuống đầu tiên. Thân
thể ông như chim bay, đáp nhẹ xuống đất, xương thịt không bị thương gì cả. Bọn
Phạm Thị cho là chuyện may mắn ngẫu nhiên, chưa phải là quái dị. Dịp khác, họ
trỏ một chỗ sâu tại một khúc sông bảo dưới đó có châu bảo, xuống mò sẽ được.
Thương Khâu Khai lại tin, lặn xuống, rồi nổi lên, quả nhiên vớt được châu bảo.
Lúc đó mọi người mới bắt đầu nghi (có phép lạ nào đó), Tử Hoa mới ra lệnh đãi
ông già vào hạng thượng khách, được ăn thịt và bận đồ tơ lụa.

Chẳng bao lâu, kho của Phạm Thị cháy lớn, Tử Hoa bảo ông già:

"Ông vô đám cháy khuân ra các gấm vóc thì tôi sẽ tuỳ nhiều ít mà thưởng ông."

Thương Khâu Khai nhảy vô đám lửa, nét mặt thản nhiên, đi đi lại lại trong lửa
rực, không bị khó chịu vì tro bụi, thân thể không bị bỏng.

Bọn Phạm Thị cho rằng ông già đó 'đắc đạo', xin lỗi ông:

"Chúng tôi không biết ông đắc đạo, cố ý lừa gạt ông. Chúng tôi không biết ông là
bậc thần nhân mà muốn làm nhục ông. Xin ông coi chúng tôi như bọn ngu, điếc, đui
và dạy cho chúng tôi đạo của ông."

Thương Khâu Khai đáp:

"Tôi có cái đạo nào đâu. Chính lòng tôi cũng không biết sao lại được như vậy,
nhưng có điều này tôi muốn cho các ông hay.

Hôm trước, hai ông khách lại tá túc trong nhà tôi, tôi nghe hai ông ấy khen uy
thế của họ Phạm, có thể làm cho kẻ sống phải chết, kẻ chết sống lại, kẻ giàu hoá
nghèo, kẻ nghèo hoá giàu, tôi thành tâm tin thực, nên không ngại xa mà tới đây.
Lại đây, tôi tin lời của các ông là đúng. Tôi chỉ sợ lòng tôi không được chân
thành, hành vi của tôi không xứng đáng, mà không nghĩ an hay nguy cho thân tôi,
lợi hay hại cho tôi. Tôi chỉ nhất tâm, nhất nguyện, cho nên vật không làm trở
ngại cho tôi. Chỉ có vậy thôi. Bây giờ tôi mới biết rằng các ông muốn gạt tôi
thì trong lòng tôi sinh ra nghi ngờ, lo sợ, nghe thấy, trông thấy cái gì cũng
đâm ngại.

Nhớ lại hôm trước thoát chết đuối, chết cháy, tôi hoảng hốt, lo sợ, bừng bừng
trong lòng. Từ nay tôi đâu dám lại gần nước và lửa nữa.

Từ hôm đó, bọn đàn em Phạm Thị gặp ăn mày hay hạng thú y ở ngoài đường, không
dám làm nhục họ nữa, mà còn xuống xe vái là khác.

Tể Ngã nghe chuyện đó, kể với Trọng Ni, Trọng Ni bảo:

"Anh có biết không? Con người cực thành tín thì có thể cảm động được vạn vật,
trời đất, quỉ thần, vượt sáu cõi mà không gì ngăn được, chứ nào phải chỉ vô
được chỗ nguy hiểm, vô nước, vô lửa mà thôi đâu.

Ông Thương Khâu Khai tin lời gạt của bọn đó mà nước, lửa còn không làm hại ông
được, huống hồ là hai bên cùng chân thành cả (thì việc gì mà không làm được?).
Các con nên nhớ điều đó."

***

Viên quan mục súc của vua Tuyên vương nhà Chu có một người coi vườn thú tên là
Lương Ương khéo nuôi các cầm thú rừng.

Khi chú ta cho chúng ăn thì ngay những con hổ, chó sói, chim cắt, chim ngạc cũng
tỏ ra hiền. Mỗi cặp sinh đẻ thành bầy. Các giống khác nhau sống chung mà không
cắn nhau.

Nhà vua sợ chú coi vườn đó chết đi, cái thuật nuôi cầm thú cũng mất theo, sai
Mao Khâu Viên học thuật đó. Lương Ương nói với Mao Khâu Viên:

"Công việc của tôi hèn mọn, có thuật gì truyền cho anh đâu. Tôi sợ nhà vua cho
rằng tôi giấu nghề, nên tôi kể cho anh nghe cách tôi nuôi cọp.

Bất kì loài nào, hễ thuận ý nó thì nó mừng, nghịch ý nó thì nó giận, tánh đó là
tánh chung của các loài có huyết khí. Vậy mừng hay giận có phải là vô cớ phát ra
đâu; (một con vật mà hoá dữ) thì luôn luôn là do ta phạm tới điều gì trái ý nó.

Như nuôi cọp, tôi không dám cho nó ăn các con vật còn sống, vì nó sẽ vồ, giết
con vật đó, mà nổi tánh hung dữ của nó lên. Tôi cũng không cho nó ăn trọn con
vật chết, vì nó sẽ xé xác con vật đó, mà nổi tánh hung dữ của nó lên. Tôi theo
đúng giờ ăn, biết lúc nào nó đói, nó no; tôi hiểu lí do khiến nó hung dữ mà theo
ý nó; nếu bị nó cắn chết thì chỉ tại làm trái ý nó.

Cho nên tôi không dám làm trái ý nó, khiến cho nó nổi giận, mà cũng không theo
bản năng của nó, kích thích nỗi vui của nó, vì vui hết rồi thì tất giận, giận
hết rồi thì thường vui; cả hai trường hợp đều không trung hoà (không quân bình).

Lòng tôi không muốn làm trái ý chúng cho chúng giận, kích thích cho chúng vui,
cho nên các loài cầm thú đều coi tôi như đồng loại của chúng. Cho nên chúng nhởn
nhơ trong vườn mà không nhớ cảnh rừng cao, đầm rộng, ngủ trong sân mà không đòi
cảnh núi sâu, hang thẳm. Lẽ tự nhiên như vậy."

***

Khổng Tử ngắm thác nước ở Lữ Lương từ trên cao ba mươi nhẫn (mỗi nhẫn là 8 thước
Tàu) đổ xuống, cuồn cuộn nổi bọt lên tới ba mươi dặm, ngay đến loài giải, ba ba,
cá, kì đà cũng không lội trong dòng đó được.

Bỗng ông thấy một người đàn ông lội trong dòng, tưởng người đó có nỗi khổ tâm mà
muốn tự Tử, bèn sai học trò đi dọc theo bờ thác mà vớt.

Nhưng thấy cách chỗ đó vài trăm bước, người đó nhoi lên bờ, vuốt tóc lại, vừa đi
vừa hát ở chân đê.

Khổng Tử đuổi kịp người đó, hỏi:

"Thác Lữ Lương từ trên cao ba chục nhẫn đổ xuống cuồn cuộn lên tới ba mươi dặm,
ngay loài giải, ba ba, cá kì đà cũng không lội trong dòng đó được.

Mới đầu tôi thấy chú lội ở trong thác, tưởng chú có nỗi khổ tâm mà muốn tự Tử,
sai học trò của tôi đi theo bờ mà vớt chú.

Rồi chú nhoi lên, vuốt tóc lại, vừa đi vừa hát, ngỡ chú là ma quỉ, lại gần coi
kĩ thì thấy chú là người.

Xin chú cho biết cái 'đạo' (thuật) gì để lội trong nước không?"

Người đó đáp:

"Không, tôi chẳng có đạo lội nước nào cả. Mới đầu tôi tập lội, lớn lên thành một
bản tính, cuối cùng thành ra tự nhiên, gặp nước xoáy thì để cho nó cuốn vô rồi
lại để nó đưa mình nổi lên, cứ theo cái 'đạo' của nước, chứ không theo ý riêng
của mình. Nhờ vậy tôi bơi lội dễ dàng trong thác được."

Khổng Tử hỏi:

"Chú nói: 'Mới đầu tôi tập lội, lớn lên thành một bản tính, cuối cùng thành ra
tự nhiên' là nghĩa làm sao?"

Đáp:

"Tôi sinh ra ở trên đất cao, thấy yên ổn ở trên đất, đó là bước đầu. Rồi lớn lên
ở trong nước, thấy yên ổn ở trong nước. Sau cùng tới lúc tôi không biết tại sao
lại như vậy nữa, mà cho nó là điều tự nhiên."

***

Trên đường qua nước Sở, ra khỏi một khu rừng, Trọng Ni thấy một người bắt ve sầu
dễ dàng như nhặt vậy. Trọng Ni hỏi người đó:

"Ông bắt tài quá, có đạo (thuật) gì không?"

Đáp:

"Có, tôi có đạo bắt ve sầu.

Trong năm sáu tháng, tôi tập giữ sao cho hai viên đạn đặt trên đầu gậy không rớt
xuống, lúc đó ít con ve sầu nào thoát được tôi.

Khi để ba viên đạn trên đầu gậy mà không rớt thì mười con chỉ bắt hụt một con.

Khi để năm viên đạn mà không rớt thì bắt chúng dễ như nhặt vậy.

Tôi giữ thân thể trơ trơ như khúc cây, cánh tay như một cành khô; chung quanh
trời đất mênh mông, có biết bao nhiêu là vật mà tôi chỉ thấy cánh ve sầu thôi;
tôi không nhúc nhích một chút, có ai đòi đổi mọi vật để lấy cánh ve sầu, tôi
cũng không đổi. Như vậy làm sao không bắt được chúng?"

Khổng Tử quay lại bảo học trò:

"Tập trung tinh thần đừng cho phân tán thì không khác gì bậc thần, tức như ông
lão này vậy."

Ông lão đó bảo:

"Thầy là hạng (quần dài) áo rộng, biết gì mà nói vậy? Hãy sửa cái đạo (dùng nhân
nghĩa) của thầy đi, (cho nó trở về đạo tự nhiên) rồi hãy nói như vậy."

***

Liệt Ngự Khấu đi sang nước Tề, nửa đường quay về, gặp Bá Hôn Mâu Nhân. Bá Hôn
Mâu Nhân hỏi:

"Sao lại trở về?"

Đáp:

"Vì tôi sợ."

"Sợ cái gì?"

"Tôi ăn tại mười nhà làm tương mà năm nhà dọn cho tôi ăn trước."

"Như vậy thì có gì mà sợ?"

"Sợ vì lòng chân thành của tôi không hoàn toàn mà nó hiện ra rực rỡ bên ngoài.
Dùng cái bề ngoài ấy mà chấn phục nhân tâm, khiến người ta trọng tôi hơn các
bậc trưởng lão, như vậy tai nạn sẽ tới. Những người bán tương ấy chỉ sống bằng
nghề bán thức ăn, lợi không được bao, quyền thế lại chẳng có gì mà còn đối xử
với tôi như vậy, huống hồ ông vua một vạn cỗ xe [tức nước Tề], thân thể mệt nhọc
vì việc nước, tâm trí để hết vào chính sự. Ông ấy sẽ giao trọng trách cho tôi,
xét xem tôi có được việc không. Vì vậy mà tôi sợ."

Bá Hôn Mâu Nhân bảo:

"Anh nhận xét sáng suốt đấy. Nhưng dù anh làm một thường dân thì người ta cũng
qui phụ anh."

Ít lâu sau, lại nhà Liệt Ngự Khấu, thấy dép để đầy ngoài cửa, Bá Hôn Mâu Nhân
đứng hướng về phương Bắc, cằm tì vào chiếc gậy, một lát rồi lặng thinh đi về.
Người coi cửa cho Liệt Tử hay. Liệt Tử không kịp xỏ dép, vội vàng xách dép chạy
theo, tới cổng thì đuổi kịp, hỏi:

"Thầy tới mà sao không chỉ cho tôi phương thuốc gì (tức một lời khuyên răn nào)?"

Bá Hôn Mâu Nhân đáp:

"Vô ích. Ta đã bảo anh rằng người ta sẽ qui phụ anh đấy, quả nhiên như vậy.
Không phải là anh cố ý làm cho người ta qui phụ anh, mà là anh không biết cách
làm cho người ta đừng qui phụ anh. Cần gì phải làm điều dị thường để cho người
ta cảm mộ mình trước như vậy? Không có lí họ thúc đẩy anh tỏ tài riêng của anh
ra. Những người giao thiệp với anh không có gì để nói với anh cả. Những lời nhỏ
nhen của họ có hại như thuốc độc đấy. Anh mê muội, không giác ngộ thì làm sao có
thể cải hoá anh được."

***

Nước Tống có một người khéo nuôi khỉ. Ông ấy yêu khỉ, nuôi được một bầy khỉ,
hiểu ý chúng mà chúng cũng hiểu ý ông.

Ông giảm khẩu phần trong nhà đi để khỉ ăn được đầy đủ, nhưng gặp năm đói kém,
thiếu thốn, ông đành phải hạn chế phần ăn của chúng. Sợ chúng phản kháng, mới
đầu ông nói gạt chúng như vầy:-

"Tao cho chúng bay ăn hạt dẻ, sáng ba, chiều bốn, đủ không?"

Chúng đều nổi giận không chịu. Rồi ông bảo:

"Thế thì cho chúng bay sáng bốn, chiều ba, đủ không?"

Chúng đều phủ phục, mừng lắm.

Các sinh vật khôn và dại, gạt nhau đều như vậy cả. Thánh nhân dùng trí mà gạt
bọn dân ngu, cũng như người nuôi khỉ đó dùng trí mà gạt khỉ. Số hạt dẻ không hề
đổi, mà khiến cho bầy khỉ trước giận sau vui.

***

Kỉ Tỉnh Tử luyện gà đá cho vua. Mới được mười ngày vua đã hỏi xong chưa.

Đáp: "Chưa, gà còn kiêu khí, tự thị."

Mười ngày sau lại hỏi.

Đáp: "Chưa, mắt nhìn còn hăng, khí còn thịnh."

Mười ngày sau lại hỏi.

Đáp: "Gần được, nghe gà khác gáy, nó không xúc động nữa. Coi nó tựa như gà bằng
gỗ, đức nó toàn bị rồi, gà lạ không dám đương đầu với nó, thấy nó là quay đầu
chạy."

***

Dương Chu đi xuống phía nam, lại đất Bái; Lão Đam đi qua phía Tây chơi nước Tần,
Dương Chu tới nước Lương thì gặp Lão Tử. Lão Tử đứng giữa đường, ngửa mặt lên
trời, than:

"Trước kia ta tưởng có thể dạy anh được, nay thấy là vô phương."

Dương Tử làm thinh.

Họ tới quán trọ. Khi đã tắm rửa, súc miệng, chải đầu, lau mình rồi, Dương Tử tụt
dép ở ngoài cửa, quì mà lết lại gần Lão Tử, thưa:

"Lúc nãy thầy ngửa mặt lên trời than rằng: 'Trước kia ta tưởng có thể dạy anh
được, nay thấy là vô phương'. Con muốn thỉnh giáo, nhưng thầy mãi từ từ đi, nên
con không dám. Nay thầy nhàn rỗi, xin thầy chỉ cho con biết lỗi của con."

Lão Tử đáp:

"Anh có vẻ tự mãn, khoa trương thì ai mà muốn ở gần anh. Trắng bong thì coi như
có vết, đức mà đầy đủ thì có vẻ như thiếu thốn."

Dương Tử ngượng nghịu, biến sắc, thưa:

"Con xin vâng lời."

Trước kia, khi Dương Tử mới tới quán trọ, chủ quán ra đón, ông già chủ quán giải
chiếu mời, vợ chủ quán dâng khăn và lược, và khách trọ nhường chỗ tốt cho, người
đầu bếp nhường chỗ ăn cho. Bây giờ (sau khi Dương tử nghe lời khuyên của Lão
Tử), các người khách trọ tranh nhau chỗ với Dương Tử.

***

Dương Chu qua nước Tống, vô nghỉ một quán trọ ở phía Đông nước đó.

Chủ quán có hai người vợ, một người đẹp, một người xấu, quí người vợ xấu mà ghét
người vợ đẹp.

Dương Chu hỏi tại sao, chủ quán đáp:

"Con vợ đẹp của tôi tự cho mình là đẹp cho nên tôi không thấy nó đẹp; con vợ xấu
của tôi tự cho mình là xấu, nên tôi không thấy nó xấu."

Dương Chu bảo các đệ tử:

"Các con nên nhớ điều đó. Hành động như hiền nhân, mà đừng có thái độ tự cho
mình là bậc hiền nhân, thì đi tới đâu mà chẳng được người ta quí!"

***

Triệu Tương Tử thống suất trăm ngàn người đi săn ở núi Trường Sơn. Họ dùng cỏ
khô đốt rừng, cháy hừng hừng cả trăm dặm.

Bỗng thấy một người từ trong vách đá chui ra, cùng bay lên đáp xuống với ngọn
lửa và tàn lửa, mọi người đều cho là quỉ. Lửa tắt rồi, người đó ung dung bước
ra, như không có chuyện gì xảy ra cả.

Tương Tử lấy làm lạ, giữ lại, xem xét kỹ lưỡng người đó, hình sắc, mặt mũi, đúng
là người, hơi thở tiếng nói cũng đúng là người, rồi hỏi:

"Anh có cái đạo (thuật) nào mà ở trong đá được, vô lửa được?"

Người đó hỏi lại:

"Đá là cái gì kia? Lửa là cái gì kia?"

Tương tử đáp:

"Đá là chỗ lúc nãy anh chui ra; còn lửa là chỗ lúc nãy anh vượt qua đó."

Người đó nói:

"Tôi không biết gì cả."

Nguỵ Văn hầu nghe chuyện đó hỏi Tử Hạ :

"Người đó là hạng người nào vậy?"

Tử Hạ đáp:

"Tôi được nghe thầy tôi (Khổng Tử) dạy rằng người nào hoà đồng với vạn vật thì
hoá đồng với vạn vật, vạn vật không làm thương tổn, trở ngại được mình, mà có
thể đi xuyên vô kim thạch, đi trong nước lửa."

Văn hầu hỏi:

"Sao thầy không làm như vậy?"

"Diệt lòng, bỏ trí, Thương tôi chưa làm được; nhưng nếu nhàn thì cũng xin bàn về
điều đó."

Văn hầu bảo:

"Thế còn Phu tử (Khổng Tử) sao không làm?"

Tử Hạ đáp:

"Phu tử làm được mà không cần làm."

Văn hầu rất mừng.

***

Huệ Áng vô yết kiến Tống Khang vương. Khang vương đứng dậy tiếp, hăng hái nói
liền:

"Quả nhân chỉ ưa dũng lực thôi, không muốn dùng nhân nghĩa, khách có điều gì dạy
quả nhân không?"

Huệ Áng tiếp:

"Thần có đạo (thuật) khiến cho một người đã dũng cảm rồi lại thêm có bị đâm cũng
không vô, đã mạnh rồi lại thêm có bị đập cũng không trúng, có lẽ nào riêng đại
vương không ưa đạo đó sao?"

Vua Tống bảo:

"Đó chính là đạo mà quả nhân muốn nghe."

Huệ Áng nói:

"Bị kẻ khác đâm mà không vô, bị kẻ khác đập mà không trúng, (tuy là không bị
thương đấy, nhưng) vẫn còn là bị nhục.

Thần lại có cái đạo khiến cho một người đã dũng cảm rồi mà kẻ khác lại không dám
đâm, đã mạnh rồi kẻ khác không dám đập. Nhưng họ không dám không phải là không
muốn.

Thần lại có cái đạo khiến cho họ không có ý muốn đâm, đập nữa. Nhưng họ không có
ý muốn đó, chưa phải là đã có lòng quí mến và giúp đỡ đại vương.

Thần lại có cái đạo khiến cho không một người đàn ông, một người đàn bà nào
không vui vẻ quí mến và giúp đỡ đại vương. Như vậy đại vương còn hiền minh hơn
có dũng lực.

Thần cho là hơn hẳn bốn hạng trên. Có lẽ nào riêng đại vương không ưa đạo đó?"

Vua Tống đáp:

"Đó chính là đạo mà quả nhân muốn có."

Huệ Áng bảo:

"Đó là đạo của họ Khổng họ Mặc. Khổng Khâu và Mặc Địch không có đất đai mà vẫn
làm vua, không có bề tôi mà vẫn làm chúa. Đàn ông và đàn bà trong thiên hạ không
ai là không nghểnh cổ, nhón gót để ngó, để giúp đỡ, bảo toàn họ. Nay đại vương
là một vị chúa một nước có vạn cổ xe, nếu thực muốn như vậy, thì trong bốn cõi,
đại vương đều được mọi người giúp đỡ, còn hiền minh hơn Khổng, Mặc nhiều."

Vua Tống làm thinh không đáp. Huệ Áng vội vã bước ra. Vua Tống nói với bề tôi 
tả hữu:

"Người khách đó khéo biện thuyết, quả nhân không biết đáp sao."

[Chương 3: Chu Mục Vương &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-liet-tu/blob/master/contents/3-chu-muc-vuong.md)
