# Chương 3: Chu Mục Vương

Trạng thái tỉnh có tám biểu hiện, trạng thái mộng có sáu điềm.

Tám biểu hiện đó là gì? Là chuyện cũ, hành động, được, mất, buồn, vui, sinh, tử.
Tám biểu hiện đó ở trong cõi hình thể.

Sáu điềm là gì? Là chính mộng (ở yên mà mộng), kinh ngạc mà mộng, nhớ nhung nghĩ
ngợi mà mộng, thức mà mộng (mơ mộng), vui mà mộng, lo lắng mà mộng. Sáu thứ mộng
đó do thần giao mà có (ở trong cõi tinh thần).

Ai không biết những cảm biến đó phát sinh từ đâu thì khi việc xảy ra, không hiểu
được nguyên nhân. Hiểu được nguyên nhân thì không còn kinh ngạc, xót xa nữa.

Bất kì một cơ thể nào, dù doanh, hư, hoạt động hay nghỉ ngơi, đều cảm thông với
trời đất, cảm ứng với vạn vật. Cho nên khi khí âm mạnh thì thấy qua sông lớn mà
hoảng sợ, khí dương mạnh thì mộng thấy qua đám lửa rực mà cảm thấy nóng bỏng.
Khí âm và khí dương đều mạnh thì mộng thấy sống hoặc chết.

No thì mộng thấy mình cho người ta; đói thì mộng thấy mình lấy của người. Người
nào có tật sôi nổi thì mộng thấy lên cao; người nào (trái lại) có tật trầm trọng
thì mộng thấy chết đuối. Quấn dây lưng mà ngủ thì mộng thấy rắn. Chim ngậm tóc
mà bay thì ai có sợi tóc đó sẽ mộng thấy bay. Lại gần cái “âm” thì mộng thấy
lửa, sắp đau thì mộng thấy ăn; sau khi uống rượu thì buồn, sau khi hát múa thì
khóc.

Tinh thần người ngủ gặp cái gì thì cái đó là mộng, cơ thể tiếp xúc cái gì thì
cái đó là thực; cho nên ngày nghĩ tới cái gì thì đêm mộng cái đó, thế là tinh
thần và cơ thể gặp nhau.

Cho nên tinh thần mà ngưng lại, thì tư tưởng và mộng mị tự nhiên tiêu tan. Tìm
điều mình thấy khi tỉnh thì không nói, tìm điều mình thấy trong mộng thì là
không sáng suốt, chỉ là sự biến hoá qua lại của sự vật thôi.

Bậc chân nhân thời xưa khi tỉnh thì quên mình đi, khi ngủ thì không nằm mộng,
lời đó có thể tin được.

***

Ở phía nam góc cực tây có một nước không biết cảnh giới tới đâu, gọi là nước Cổ
Mãng. Ở đó khí âm và khí dương không giao nhau, cho nên không có lạnh, không có
nóng; ánh sáng mặt trời mặt trăng không chiếu, cho nên không có ngày, không có
đêm. Dân chúng không ăn, không mặc mà ngủ nhiều, năm mươi ngày mới tỉnh dậy một
lần, cho việc làm trong mộng mới là thực, còn những cái thấy khi tỉnh là sai.

Ở giữa bốn bể, có một nước trung ương. Nước đó trải ra phía bắc và phía nam sông
Hoàng Hà, ở phía đông và phía tây núi Thái Sơn, trên vạn dặm. Khí âm, khí dương
điều hoà với nhau, cho nên cứ hết lạnh thì tới nóng, hết nóng thì tới lạnh; tối
và sáng phân biệt, cho nên hết đêm tới ngày, hết ngày tới đêm. Dân chúng có
người trí kẻ ngu, vạn vật phồn thịnh, tài nghệ nhiều vẻ, vua tôi thân nhau, lễ
nghĩa và pháp luật dựa lẫn nhau. Không sao kể hết được ngôn, hành của họ. Họ
thức rồi ngủ, ngủ rồi thức, cho việc làm khi thức là thực, còn những cái thấy
khi ngủ là sai.

Ở phía bắc góc cực đông có một nước gọi là Phụ Lạc. Ở đó hơi đất thường nóng;
ánh sáng mặt trời mặt trăng nhiều quá, đất đai không sinh được lúa tốt, dân
chúng ăn rễ và trái cây, không biết nấu nướng. Tính tình họ cứng cỏi, hung hãn,
kẻ mạnh áp bức kẻ yếu, họ chỉ quí kẻ thắng mà không biết trọng nghĩa. Họ lăng
xăng hoài, ít nghỉ ngơi, thường thức mà không ngủ.

***

Ở nước Chu có người họ Doãn, gia sản rất lớn, bọn tôi tớ hầu hạ từ sáng đến tối
không được nghỉ. Có một người đầy tớ già, đã kiệt lực mà lại phải làm rất nhiều.
Ban ngày chú ta hổn hển làm việc, ban đêm mệt mỏi ngủ li bì, tinh thần phiêu
tán, đêm nào cũng nằm mê thấy mình làm vua, cai trị muôn dân, nắm hết mọi việc
trong nước, đi lui đi tới trong cung điện, muốn làm gì thì làm, sung sướng vô
cùng. Tỉnh dậy lại làm cái thân tôi tớ.

Có người thấy chú ta vất vả, tỏ lời an ủi. Chú ta đáp:

"Đời người dù sống trăm năm thì cũng một nửa là ngày, một nửa là đêm. Tôi, ban
ngày làm thân nô lệ thì khổ thực. Nhưng ban đêm được làm vua, còn gì sướng bằng?
Còn oán hận nỗi gì?"

Còn ông họ Doãn kia, lòng bận việc đời, trí lo sản nghiệp, tâm thần và thể xác
đều mệt mỏi, đêm nào cũng ngủ li bì, nằm mê thấy mình làm tôi tớ, tất tả làm hết
mọi việc, mà còn bị đánh, bị mắng, cực khổ trăm chiều. Trong mộng, ông ta mê
sảng, hổn hển suốt đêm, sáng dậy mới hết.

Họ Doãn thấy vậy lo buồn, hỏi ý một người bạn. Người này đáp:

"Địa vị của bác đủ vẻ vang rồi, tài sản của bác dư dật hơn người ta nhiều rồi.
Ban đêm có nằm mê thấy làm tôi tớ, thì cũng là vui khổ thay phiên nhau, đó là lẽ
thường. Muốn cho lúc tỉnh với lúc mộng đều sung sướng cả, thì đâu được?"

Nghe bạn nói vậy, ông ta nới tay cho tôi tớ, giảm việc làm ăn, lo lắng cho mình,
mà tật (mộng mị) bớt cũng bớt đi nhiều.

***

Một người nước Trịnh ra đồng kiếm củi, gặp một con hươu chạy trốn, rình đón, đập
chết được. Sợ người khác thấy, anh ta giấu nó trong cái hào cạn, lấy cành cây
phủ lên, mừng rỡ lắm.

Nhưng rồi anh ta quên mất chỗ giấu, cho rằng mình đã nằm mộng, vừa đi vừa lẩm
bẩm (một mình) về chuyện đó. Một người nghe lóm được, theo lời anh ta nói mà tìm
được con hươu đem về.

Tới nhà, bảo vợ:

"Một gã kiếm củi, nằm mộng thấy bắt được con hươu mà quên không biết giấu nó ở
đâu; anh tìm ra được này. Gã đó đúng là nằm mê."

Người vợ nói:

"Hay là chính anh mộng thấy người kiếm củi bắt được con hươu, chứ có người kiếm
củi nào thực đâu? Nay quả anh được con hươu, thì mộng của anh đúng rồi."

Người chồng bảo:

"Anh đã thực bắt được con hươu thì cần gì biết anh nằm mê hay gã đó nằm mê."

Người kiếm củi về nhà, rầu rĩ vì mất con hươu, đêm đó mộng thấy chỗ giấu nó và
mộng thấy người đã chiếm được nó. Sáng dậy, cứ theo đúng mộng mà tìm ra được
người đó, trách mắng, đòi lại con hươu. Việc đưa lên quan sĩ sư. Quan sĩ sư bảo
người kiếm củi:

"Anh mới đầu quả thực bắt được con hươu, rồi nghĩ lầm mà bảo là mộng; hay mới
đầu quả thực anh nằm mộng bắt được con hươu, rồi nghĩ lầm mà bảo là chuyện thực?
Còn anh kia, có thực là lấy con hươu của anh mà tranh giành lại không? Vợ anh ấy
lại bảo chồng nằm mộng thấy con hươu của người ta, chứ không ai được hươu cả.
Nhưng quả có con hươu đây thì ta tính chia hai, và trình lên vua Trịnh để ngài
phán."

Vua Trịnh phán:

"Ta ngờ rằng quan sĩ sư cũng lại nằm mê thấy rằng mình cắt con hươu ra làm hai
nữa."

Rồi nhà vua hỏi quan tướng quốc. Quan tướng quốc tâu:

"Mộng hay không mộng, thần không thể quyết đoán được. Phân biệt được mộng hay
không thì phải là Hoàng Đế hay Khổng Tử. Nhưng Hoàng Đế và Khổng Tử đã chết thì
ai mà phân biệt được. Thôi thì cứ làm theo lời ông sĩ sư là xong."

***

Một người tên là Hoa Tử ở đất Dương Lí nước Tống, khi đứng tuổi mắc bệnh quên,
sáng lấy cái gì thì tối quên rồi, tối cho ai cái gì thì sáng đã quên rồi, đi
đường thì quên mình định đi đâu, ở nhà thì quên ngồi, lúc này quên lúc trước,
lúc sau quên lúc này. Cả nhà rầu rỉ lắm.

Nhờ thầy bói cho, quẻ không dạy gì cả; nhờ thầy pháp cúng cho, không hết; nhờ
thầy lang trị cho, cũng trơ trơ.

Nước Lỗ có một nho sinh tự giới thiệu là có thể trị được. Vợ con Hoa Tử hứa nếu
trị được thì xin tặng nửa gia tài.

Nho sinh đó bảo:

"Bệnh đó vốn không thể bói mà biết được, không thể cúng mà hết được, không thể
dùng thuốc mà trị được. Tôi thử sửa tâm tính ông ấy, đổi trí lự ông ấy, may ra
đỡ được chăng."

Thế rồi nho sinh đó cởi hết áo của Hoa Tử ra, thấy ông ta đòi mặc; bắt ông ta
chịu đói, thấy ông ta đòi ăn; nhốt ông ta vào chỗ tối, thấy ông ta đòi ra chỗ
sáng. Và nho sinh đó vui vẻ bảo con Hoa Tử:

"Bệnh có thể chữa được đấy; nhưng phương của tôi bí truyền, không thể cho người
khác biết được. Xin ngăn hết các người chung quanh, để tôi ở riêng với ông nhà
bảy ngày."

Người nhà làm theo, không biết nho sinh đó trị cách nào mà căn bệnh đã mấy năm
đó nhất đán khỏi hẳn.

Hoa Tử khi đã tỉnh rồi, nổi giận đùng đùng, đuổi vợ, đánh con, vác cây mác đuổi
nho sinh. Người Tống níu lại, hỏi tại sao, Hoa Tử đáp:

"Trước kia tôi quên hết, thanh thản, không biết trời đất có hay không nữa. Nay
bừng tỉnh, những gì xảy ra mấy chục năm nay, còn hay mất, thua hay được, vui
buồn, yêu ghét, bời bời muôn mối trong lòng, tôi sợ những nỗi còn mất, thua
được, vui buồn, yêu ghét lại sẽ làm rối loạn trong lòng tôi nữa; có muốn quên
một lát, phỏng còn được nữa không?"

Tử Cống nghe chuyện đó, lấy làm lạ, hỏi Khổng Tử, Khổng Tử bảo:

"Anh không hiểu được đâu."

Rồi quay lại bảo Nhan Hồi:

"Chép lại chuyện đó đi."

***

Người họ Phùng nước Tần có một người con trai hồi nhỏ rất thông minh, mà lớn lên
mắc tật mê loạn: nghe tiếng hát thì bảo là tiếng khóc, nhìn màu trắng thì bảo là
màu đen, ngửi mùi thơm thì bảo là mùi thối, nếm vị ngọt thì bảo là vị đắng, làm
điều quấy thì bảo là điều phải. Trời đất, bốn phương, lửa nước, nóng lạnh, trong
đầu anh ta đều đảo lộn, sai lầm hết.

Một người họ Dương bảo cha thanh niên đó:

"Vị quân tử nước Lỗ (Khổng Tử) nhiều tài nghệ, may ra trị được bệnh đó, sao bác
không qua hỏi xem."

Người cha bèn sang nước Lỗ, khi đi qua nước Trần, gặp Lão Đam (Lão Tử), kể bệnh
của con cho Lão Đam nghe. Lão Đam bảo:

"Làm sao chú biết được rằng con chú mê loạn. Ngày nay khắp thiên hạ đều mê hoặc
về phải trái, hôn ám về lợi hại. Kẻ bị bệnh đó nhiều quá tới nỗi không ai thấy
nữa. Vả lại, một người mê loạn, không đủ làm cho cả nhà khuynh đảo được; một nhà
mê loạn, không đủ làm cho cả làng khuynh đảo được; một làng mê loạn, không đủ
làm cho cả nước khuynh đảo được; cả nước mê loạn, không đủ làm cho cả thiên hạ
khuynh đảo được; mà khi cả thiên hạ mê loạn thì còn ai làm cho nó khuynh đảo
được nữa? Ví thử khắp thiên hạ đều như con chú hết thì ngược lại chính chú mới
là người mê loạn; và còn ai hiểu chính được cái ý niệm về vui buồn, thanh âm,
màu sắc, mùi vị, phải trái nữa? Ngay lời tôi vừa nói với chú đó, cũng vị tất là
không mê loạn, huống hồ cái ông quân tử nước Lỗ kia, còn mê loạn hơn ai hết, thì
còn trị bệnh mê cho ai được nữa? Thôi chú nên về nhà gấp đi, đừng phí tiền ăn
đường nữa."

***

Một người nước Yên, sanh ở nước Yên, lớn lên ở nước Sở, tuổi già trở về cố quốc.
Khi đi qua nước Tấn, một người đồng hành gạt ông ta, trỏ thành (của nước Tấn)
bảo:

"Thành nước Yên đấy."

Ông già đó cảm động, rầu rĩ. Người kia lại trỏ nền xã bảo:

"Nền xã của tổ quốc bác đấy."

Ông già thở dài, bùi ngùi. Người kia lại trỏ một ngôi nhà bảo:

"Nhà của các cụ hồi trước đấy."

Ông già rũ rượi, nhỏ lệ. Người kia lại trỏ mấy nắm mồ:

"Mộ của các cụ đấy."

Ông già khóc mướt. Người kia cười rộ, bảo:

"Tôi gạt bác đấy, đây mới là nước Tấn mà."

Ông già mắc cỡ. Khi về tới nước Yên, thấy chính thành quách, nền xã của nước
Yên, thấy chính nhà cửa, mồ mả của tổ tiên, thì lòng bi cảm của ông kém nhiều
rồi.

[Chương 4: Trọng Ni &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-liet-tu/blob/master/contents/4-trong-ni.md)
