# Chương 4: Trọng Ni

Trọng Ni ngồi không, Tử Cống vô hầu, thấy thầy có vẻ buồn, không dám hỏi, trở ra
cho Nhan Hồi hay. Nhan Hồi cầm cây đờn lên gảy và ca. Khổng Tử nghe thấy, quả
nhiên gọi vô hỏi:

"Có cái gì mà vui một mình vậy?"

Hồi hỏi lại:

"Tại sao thầy buồn một mình vậy?"

Khổng Tử đáp:

"Hãy nói cho thầy nghe nỗi vui của anh trước đã."

Hồi thưa:

"Con nghe có lần thầy dạy rằng hễ lạc thiên tri mệnh thì không có gì buồn cả, vì
vậy mà con vui."

Khổng Tử trầm ngâm một lát rồi bảo:

"Ta có nói như vậy sao? Anh hiểu sai ý của ta rồi. Lời ta nói hồi trước đó, bây
giờ anh theo lời ta sắp nói đây mà sửa lại. Anh chỉ hiểu được cái lẽ lạc thiên
tri mệnh thì không có gì buồn mà chưa hiểu được rằng tuy lạc thiên tri mệnh mà
cũng vẫn buồn. Nay ta giảng hết cho anh nghe: cứ sửa thân mình, thành công hay
thất bại cũng mặc, biết rằng thăng hay trầm không quan hệ gì tới ta, không để
cho những biến loạn làm bận lòng, đó anh hiểu lạc thiên tri mệnh thì vô ưu là
như vậy.

Trước ta đã sửa lại Thi, Thư, định lại Lễ, Nhạc, mong dùng những sách đó để trị
thiên hạ, truyền lại hậu thế, chứ không phải chỉ sửa riêng cái thân ta, trị
riêng nước Lỗ mà thôi đâu. Mà vua tôi nước Lỗ càng ngày càng mất trật tự, nhân
nghĩa càng ngày càng suy, tính tình càng ngày càng bạc. Như vậy là đạo không thi
hành được ở trong một nước, ngay bây giờ đây, nói chi thi hành tới khắp thiên
hạ, trong các đời sau nữa.

Bây giờ ta mới biết rằng Thi, Thư, Lễ, Nhạc không giúp được cho loạn hoá trị, mà
chưa tìm được phương nào cải cách được xã hội được đây. Đó là cái lẽ lạc thiên
tri mệnh mà vẫn còn buồn. Nhưng ta đã hiểu được một điều: cái chúng ta gọi là
'lạc', là 'tri' không phải cái cổ nhân gọi là 'lạc', là 'tri'. Cổ nhân cho rằng
'vô lạc', 'vô tri' mới thực là 'chân lạc', 'chân tri'. Được như vậy thì không
cái gì là không vui, không cái gì là không biết, không cái gì là không buồn,
không cái gì là không làm. Thi, Thư, Lễ, Nhạc cần gì phải bỏ đi, cần gì phải sửa
lại?"

Nhan Hồi hướng về phương Bắc, chắp tay vái thầy:

"Con cũng hiểu được lẽ đó."

Rồi trở ra kể lại cho Tử Cống nghe. Tử Cống hoang mang, như mất hồn, về nhà suy
nghĩ lung tung bảy ngày, quên ngủ quên ăn, tới nỗi gầy trơ xương. Sau cùng Tử
Cống trở lại nhà thầy, lại gảy đờn, ca hát, học kinh Thư, suốt đời không ngừng.

***

Vị đại phu nước Trần đi sứ sang nước Lỗ, lại thăm viếng Tôn Thúc Thị, Tôn Thúc
Thị bảo:

"Nước chúng tôi có một bậc thánh."

Vị đại phu hỏi:

"Phải ông Khổng Khâu không?"

"Phải."

"Làm sao biết được là thánh?"

"Tôi thường nghe Nhan Hồi bảo Khổng Khâu có thể bỏ cái tâm (không dùng cái tâm)
mà vận dụng hình hài (tức ngũ quan) được."

Vị đại phu nước Trần bảo:

"Nước tôi cũng có một vị thánh nhân, ông biết không?"

"Thánh nhân ư? Ai đó?"

"Một đệ tử của Lão Đam tên là Cang Thương Tử học được cái đạo của Đam, có thể
dùng tai mà trông, dùng mắt mà nghe."

Lỗ Hầu nghe vậy, kinh hoảng, sai một vị thượng khanh đem hậu lễ qua mời Cang
Thương Tử. Cang Thương Tử nhận lễ và tới, Lỗ Hầu lễ độ hỏi, Cang Thương tử đáp:

"Người ta đồn bậy. Tôi có thể không dùng tai mắt mà nghe, trông được, nhưng
không thể dùng tai thay mắt, mắt thay tai được."

Lỗ Hầu bảo:

"Vậy thì còn lạ hơn nữa; cách nào vậy, xin cho quả nhân được nghe."

Cang Thương Tử đáp:

"Cơ thể tôi hoà hợp với cái tâm, tâm hoà hợp với khí, khí hoà hợp với thần, thần
hoà hợp với cái 'vô'. Có một hình thể nào rất nhỏ xuất hiện, một thanh âm nào
rất nhỏ nào thoảng qua, dù xa tít ngoài cõi bát hoang hoặc ở gần, tại sát mi mắt
mà liên can đến tôi là tôi biết liền. Nhưng tôi không hiểu là do cảm giác của
ngũ quan hay của các bộ phận trong người, (tôi chỉ biết) cái biết đó tự nhiên
phát ra vậy thôi."

***

Tử Hạ hỏi Khổng tử:

"Nhan Hồi là người ra sao?"

Khổng tử đáp:

"Hồi hơn ta về đức nhân."

Tử Hạ lại hỏi:

"Tử Cống là người ra sao?"

"Tứ biện thuyết giỏi hơn ta."

Tử Hạ lại hỏi :

"Tử Lộ là người ra sao?"

"Do dũng cảm hơn ta."

"Tử Trương là người ra sao?"

"Sư trang nghiêm hơn ta."

Tử Hạ đứng dậy hỏi:

"Vậy thì sao bốn anh đó phải học thầy?"

Khổng tử đáp:

"Ngồi xuống, ta giảng cho nghe.  
Hồi có đức nhân nhưng không quyền biến.  
Tứ có tài biện thuyết mà không biết giữ lời.  
Do dũng cảm mà không biết có lúc nên nhát.  
Sư trang nghiêm mà không biết hoà đồng với người.  
Đổi cái của ta để lấy những đức của bốn anh đó thì ta không đổi.  
Vì vậy bốn anh đó một mực thờ ta làm thầy."

***

Thầy Liệt Tử sau khi cùng với bạn là Bá Hôn Mâu Nhân thôi học Hồ Khâu Tử Lâm
rồi, lại ở Nam Quách, số người lại xin học có hàng trăm, tới hoài không ngớt,
Liệt Tử không biết bao nhiêu nữa. Thầy trò sáng nào cũng thảo luận với nhau, xa
gần không ai không biết tiếng.

Nam Quách Tử ở sát vách hai chục năm mà hai người không bao giờ qua thăm hỏi
nhau, gặp nhau ngoài đường thì làm như không trông thấy nhau. Môn đệ tin chắc
rằng Liệt Tử và Nam Quách Tử hiềm khích nhau.

Có một người từ nước Sở lại, hỏi Liệt Tử:

"Tiên sinh có gì hiềm khích với Nam Quách Tử đấy?"

Thầy Liệt Tử đáp:

"Nam Quách Tử bề ngoài như mọi người mà lòng thì hư tĩnh, tai không nghe, mắt
không thấy, miệng không nói, tâm không biết, hình hài trơ trơ, qua thăm ông ấy
để làm gì đâu. Nhưng thôi, chúng ta cũng thử qua xem sao vậy."

Thế là Liệt Tử cùng với bốn chục môn đệ qua nhà Nam Quách Tử, quả nhiên thấy ông
ấy trơ trơ như pho tượng, không thể tiếp xúc, chuyện trò được. Nam Quách Tử liếc
ngó Liệt Tử, vẻ xa vắng như tinh thần thoát khỏi xác. Rồi Nam Quách Tử bỗng bảo
mấy đệ tử đứng hàng cuối của Liệt Tử:

"Ta khen các người cương quyết hùng tâm chuyên cần học đạo."

Bọn môn đệ Liệt Tử hoảng hốt ra về, người nào cũng có vẻ hoang mang. Liệt Tử
bảo:

"Người nào đã đạt ý thì không nói; người nào biết rõ chân lí rồi thì cũng không
nói. Không nói mà cũng là nói, không biết mà cũng là biết. Không có một lời nào
với chẳng nói, không một tri thức nào với chẳng biết, thì cũng là nói, là biết.
Mà như vậy cũng là không có gì không nói, không có gì không biết; mà cũng là
không nói gì cả, không biết gì cả. Có vậy thôi, các anh sợ nỗi gì?"

***

Mới đầu, thầy Liệt Tử thích du lịch. Hồ Khâu Tử bảo:

"Ngự Khấu thích du lịch, du lịch có gì đâu mà thích?"

Liệt Tử đáp:

"Cái vui du lịch là được coi những cái mới. Những người khác du lịch là ngắm
những cảnh mới, còn con du lịch để xem xét sự biến đổi. Du lịch! Du lịch! Ai
biết được du lịch thực là du lịch thì phải ra sao?"

Hồ Khâu Tử bảo:

"Cách anh du lịch với cách người khác du lịch thì cũng vẫn như nhau, mà sao bảo
là khác? Ai nhìn cảnh thì cũng thấy sự biến đổi của nó. Anh thích ngắm vật mới
mà không biết rằng cái bản ngã của ta cũng thay đổi hoài.

Người nào chỉ nghĩ du lịch là ngắm cảnh ngoài thì không biết chú trọng tới nội
tâm mình. Ngắm cảnh ngoài là muốn cho vạn vật hoàn toàn, xét nội tâm mình là
muốn thoả mãn ở trong lòng. Thoả mãn ở trong lòng là đạt cái mức cao nhất của du
lịch, cầu cho vạn vật hoàn toàn thì không đạt được mức đó."

Từ đó, Liệt Tử suốt đời không đi du lịch nữa, tự cho rằng mình không biết cách
du lịch.

Hồ Khâu Tử bảo :

"Cái cao nhất của sự du lịch ở đâu? Ở chỗ không biết mình đi đâu. Cái mức cao
nhất của sự quan sát sự vật là không biết mình nhìn cái gì nữa. (Đừng cố ý du
lịch, cố ý quan sát thì) vật nào cũng là cơ hội cho mình du lịch, quan sát được.
Tôi cho du lịch là như vậy, quan sát là như vậy."

***

Long Thúc bảo Văn Chí:

"Y thuật của ông huyền diệu! Tôi bị một bệnh, ông trị cho được không?"

Văn Chí đáp:

"Xin vâng, nhưng ông cho biết bệnh gì đã."

Long Thúc đáp:

"Người trong làng khen tôi, tôi không lấy làm vinh, người trong nước chê tôi,
tôi không thấy làm nhục; được đã không mừng, mất cũng không buồn; tôi coi sống
với chết cũng như nhau, giàu nghèo như nhau; coi mọi người khác như loài heo, mà
tự coi tôi cũng như mọi người khác.

Tôi ở trong nhà mà tự coi là quán trọ, coi làng tôi như nước ngoài. Ngoài mấy
tật đó, tôi lại còn coi thường tước quí, chẳng sợ hình phạt; thịnh suy lợi hại
không làm thay đổi được lòng tôi, vui buồn cũng không làm động lòng tôi, cho nên
tôi không thể thờ vua giúp nước được, không thể thân thiết với bạn bè bà con
được, không thể kiềm chế vợ con, sai khiến tôi tớ được.

Tôi có bệnh gì vậy, ông? Có phương nào trị được không?"

Văn Chí bảo Long Thúc quay lưng ra chỗ sáng, rồi mình đứng ở phía sau hướng ra
phía sáng mà xem xét. Xem kĩ rồi bảo:

"A! Tôi thấy trái tim của ông rồi, nó rỗng một tấc vuông, gần như tim một bậc
thánh. Sáu lỗ tim của ông đều thông, chỉ có một lỗ là nghẹt thôi. Ngày nay người
ta cho cái trí sáng suốt của thánh nhân là một thứ bệnh, có lẽ đó là bệnh của
ông chăng? Y thuật nông cạn của tôi không trị được thứ bệnh đó."

***

Ở nước Trịnh, miền Phố Trạch có nhiều người hiền (trỏ hạng ẩn dật), miền Đông Lí
thì có nhiều người tài (về việc trị nước).

Trong bọn đệ tử ở Phố Trạch, có người tên là Bá Phong Tử. Bá Phong Tử đi qua
Đông Lí, gặp Đặng Tích, Đặng Tích quay lại cười cười và nói với môn đệ:

"Chúng ta thử trêu gã kia xem sao?"

Bọn đệ tử đáp:

"Thế thì thú lắm."

Đặng Tích bèn bảo Bá Phong Tử:

"Các anh hiểu cái nghĩa nuôi người và được người nuôi không? Không tự nuôi mình
được, phải để cho người ta nuôi, đó là loài chó, loài heo; còn người thì nuôi
vật để sai khiến chúng. Các anh được ăn no, mặc ấm, là nhờ công của những người
cầm quyền đó. Bọn các anh quần tụ nhau, khi vô sự thì được người ta nuôi trong
chuồng, trong hàng rào, hữu sự thì bị đưa vào bếp, có khác gì loài chó loài heo
đâu."

Bá Phong Tử làm thinh, nhưng một đệ tử ở sau tiến lên đáp:

"Quan đại phu có nghe ở Tề, Lỗ có nhiều người khéo léo không? Người thì giỏi
công việc đất, gỗ, người thì giỏi việc kim khí và đồ da, người thì giỏi âm nhạc,
người thì giỏi sổ sách, tính toán, người thì giỏi cầm quân, người thì giỏi cúng
tế ở tôn miếu, không thiếu một tài năng nào; nhưng những người tài giỏi đó,
không ai được cầm quyền trị dân, không sai khiến nhau. Mà những kẻ ở chức trị
dân, sai khiến người khác thì lại không biết gì cả, không có tài năng gì cả, họ
sai khiến những người thông minh, có tài năng. Vậy bọn cầm quyền kia, chính nhờ
chúng tôi mà có địa vị đấy. Có gì mà các ông tự đắc!"

Đặng Tích không biết đáp sao, ngó bọn đồ đệ rồi rút lui.

***

Trong số các chư hầu, Công Nghi Bá nổi tiếng là có sức mạnh. Đường Khuê công tâu
với vua Chu Tuyên Vương. Tuyên Vương sửa soạn lễ vật để mời Công Nghi Bá tới.

Công Nghi Bá tới, Tuyên Vương coi hình dáng có vẻ yếu ớt, sinh nghi hỏi:

"Sức của ngươi ra sao?"

Công Nghi Bá đáp:

"Sức của thần có thể bẻ gãy càng con giọt sành mùa xuân, mang được cánh con ve
mùa thu."

Tuyên Vương nổi giận, bảo:

"Sức bọn dũng sĩ của ta có thể xé da một con tê, nắm đuôi chín con bò mà kéo
(lùi lại), mà ta còn cho là yếu; ngươi bẻ gãy được càng con giọt sành mùa xuân,
mang được cánh ve mùa thu, mà nổi tiếng là mạnh trong thiên hạ, sao vậy?

Công Nghi Bá thở dài, đương ngồi trên chiếu, đứng dậy, tâu:

"Câu hỏi của đại vương thật hay, thần xin cứ thực mà đáp. Thầy của thần là
Thương Khâu Tử, vào hạng vô địch trong thiên hạ, mà người thân trong nhà không
ai biết là vì không bao giờ dùng sức vậy. Thần thờ thầy tới khi thầy mất, có 
lần được thầy bảo:

'Người nào muốn thấy những cái người khác không thấy thì phải nhìn cái người
khác không nhìn; người nào muốn có những cái người khác không có thì phải làm
những cái người khác không làm. Cho nên muốn tập trông thì mới đầu phải nhìn một
chiếc xe củi; muốn tập nghe thì mới đầu phải lắng nghe tiếng chuông. Cái gì dễ 
thực hiện ở trong thì khó thực hiện ở ngoài. Không gặp cái khó ở ngoài, cho nên 
danh tiếng không truyền ra khỏi cửa.'

Nay thần nổi danh khắp chư hầu là làm trái lời giáo huấn của thầy mà để cho 
người khác biết tài năng của thần. Nhưng thần sở dĩ nổi danh không phải là vì 
thần cậy sức mạnh mà vì thần biết dùng sức mạnh, như vậy chẳng hơn là cậy sức 
mạnh ư?"

***

Vua Nghiêu trị thiên hạ năm chục năm rồi mà không biết thiên hạ có bình trị
không. Không biết hàng ức hàng triệu người dân đó có tôn phụng mình không.

Ông hỏi các người chung quanh (các đại thần), họ không biết; hỏi những người
ngoài vô triều, họ cũng không biết; hỏi dân quê, dân quê cũng không biết. Ông
bèn cải trang vi hành ở Khang Cù, nghe thấy trẻ con hát bài này:

> Nuôi khắp dân ta  
> Đó là công lớn của người;  
> Dân chẳng biết gì cả  
> Chỉ theo mệnh trời.

Vua Nghiêu mừng lắm, hỏi:

"Ai dạy các con bài đó?"

Chúng đáp:

"Quan đại phu dạy chúng con."

Vua Nghiêu tìm hỏi quan đại phu, quan đại phu đáp:

"Đó là một bài thơ cổ."

Vua Nghiêu trở về cung, vời ông Thuấn lại, nhường ngôi cho. Ông Thuấn nhận.

[Chương 5: Thang Vấn &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-liet-tu/blob/master/contents/5-thang-van.md)
