# Chương 5: Thang Vấn

Vua Thang hỏi (quan đại phu Hạ Cách) :

"Ở bên kia bốn bể có gì không?"

Hạ Cách đáp:

"Cũng như ở Tề Châu (tức Trung Quốc) này vậy."

"Lấy gì làm bằng cớ?"

"Tôi đã đi về phía Đông, tới nước Dinh, nhân dân ở đó cũng như ở đây; Hỏi người 
ở đó phía Đông nước Dinh ra sao, họ đáp cũng như nước Dinh; tôi đi về phía Tây, 
tới nước Bân, nhân dân ở đó cũng như ở đây, hỏi người ở đó về phía Tây nước Bân 
ra sao, họ đáp cũng như ở nước Bân. Cho nên tôi cho rằng bên kia tứ hải (bốn 
bể), tứ hoang (bốn cõi hoang), tứ cực (bốn cõi cùng cực) cũng không khác gì ở 
đây.

Cho nên cái lớn trùm cái nhỏ, không có cùng cực. Cái bao trùm vạn vật, cũng là
cái bao trùm trời đất. Bao trùm vạn vật, trời đất, cho nên không có cùng cực.
Nhưng làm sao tôi biết được ở ngoài trời đất của chúng ta có một trời đất lớn
hơn nữa không? Điều đó ngoài sự hiểu biết của tôi.

Nhưng trời đất cũng là 'vật', mà đã là vật thì không hoàn toàn, cho nên hồi xưa
bà Nữ Oa luyện đá ngũ sắc để vá chỗ khuyết của trời, chặt chân của con ngao để
chống đỡ tứ cực. Về sau họ Cung Công tranh nhau ngôi Hoàng Đế với Chuyên Húc,
giận mà đập núi Bất Chu, làm gãy mất cái trụ đỡ trời, đứt mất dây cột đất, cho
nên trời mới nghiêng về phía Tây Bắc, mà mặt trời mặt trăng, các ngôi sao chạy
về phía đó; còn đất thì khuyết ở phía Đông Nam, cho nên trăm sông lớn nhỏ đều đổ
về phía đó."

Vua Thang lại hỏi:

"Các vật có lớn nhỏ, dài ngắn, giống nhau khác nhau không?"

Hạ Cách đáp:

"Ở phía đông Bột Hải , không biết bao nhiêu ức vạn dặm, có một cái vực lớn,
không đáy, gọi là Qui Khư. Tất cả nước ở bát hoành, cửu dã , tất cả nước ở Ngân
Hà đều chảy vào đó mà mực nước không lên không xuống. Giữa có năm ngọn núi: Đại
Dư, Viên Kiệu, Phương Hồ, Doanh Châu và Bồng Lai.

Châu vi chân núi là ba vạn dặm, đỉnh núi bằng phẳng, chu vi chín ngàn dặm; núi
nọ cách núi kia bảy vạn dặm, mà như hàng xóm với nhau. Lâu đài trên núi đều bằng
vàng ngọc; các cầm thú đều màu trắng, các cây quí đều sum suê, hoa quả đều thơm
ngon, ăn vô thì trường sinh bất tử. Người ở trên núi đó đều là hạng tiên, thánh,
sớm tối họ bay đi thăm nhau, nhiều không kể được. Mới đầu năm ngọn núi đó không
dính vào đáy biển, thường trôi nổi, theo thuỷ triều mà lên xuống, không tạm đứng
yên được; các vị thánh tiên bất mãn, phàn nàn với Thượng Đế.

Thượng Đế sợ những ngọn núi đó trôi về tây cực, không có chỗ ở cho các vị thánh
tiên, ra lệnh cho thần Ngu Cương, sai mười lăm con ba ba lớn ngóc đầu lên đội
núi, chia làm ba đoàn , cứ sáu vạn năm lại thay phiên nhau, từ đó năm ngọn núi
mới đứng yên mà không lắc lư nữa.

Nhưng một hôm có một người khổng lồ ở nước Long Bá lại gần năm cái núi đó mà câu
một lần được sáu con ba ba, vác trên lưng đem về, đốt mai để bói. Do đó mà hai
ngọn núi Đại Dư và Viên Kiệu trôi về phía bắc cực, chìm xuống biển lớn, các tiên
thánh tản mác đi có tới số ức. Thượng Đế nổi giận, thu hẹp nước Long Bá lại, và
làm cho dân nước đó nhỏ con lại, nhưng tới đời Phục Hi, Thần Nông, người nước đó
vẫn còn cao vài chục trượng.

Ở phía đông, cách Trung Châu (tức Trung Hoa) bốn chục vạn dặm, có nước Tiêu
Nghiêu, người cao một thước năm tấc, ở góc đông bắc, có giống người tên là
Tránh, cao chín tấc.

Ở phía nam nước Kinh (tức nước Sở) có cây minh linh, mùa xuân là năm trăm năm,
mùa thu là năm trăm năm. Thời thượng cổ có cây xuân lớn, mùa xuân là tám ngàn
năm, mùa thu là tám ngàn năm. Trên đất thối có thứ nấm sáng sinh chiều chết. Mùa
xuân và mùa hè có loài mông nhuế sinh ra trong lúc mưa và trời nắng lên thì
chết.

Ở phía bắc Chung Bắc có một cái biển gọi là ao trời, biển đó có loài cá chiều
ngang là mấy ngàn dặm, chiều dài xứng với chiều ngang, gọi là con cá côn; có
loài chim gọi là chim bằng, cánh như cánh mây rũ ở trên trời, thân mình cũng
xứng với cánh. Người đời đâu biết được những vật đó. Vua Đại Vũ đi tới nơi mà
thấy được, ông Bá Ích biết những loài đó mà đặt tên cho, ông Di Kiên nghe nói mà
ghi lại.

Ở khoảng giữa sông Giang và sông Phố, có loài trùng rất nhỏ gọi là con tiêu
minh, bay từng đàn rồi đáp xuống lông mi mắt con muỗi mà không chạm vào nhau.
Chúng ở nhờ, đi đi lại lại mà con muỗi không hay; những người mắt cực sáng như
Li Chu, Tử Vũ giữa ban ngày, dụi con mắt giương mi cố nhìn mà cũng không thấy;
những người tai cực thính như Đệ Du, Sư Khoáng giữa đêm tĩnh mịch cúi đầu lắng
nghe mà không thấy tiếng của chúng. Chỉ có vua Hoàng Đế với ông Quảng Thành Tử ở
trên núi Khổng Đồng, cùng trai giới ba tháng, lòng như tắt, hình hài tiều tuỵ,
mới lần lần dùng tinh thần mà thấy rõ chúng lù lù như sườn núi Tung Sơn, lần lần
dùng cái khí mà nghe thấy tiếng ầm ầm như sét.

Nước Ngôi và nước Sở có một loại cây lớn tên là cây dữu, lá xanh biếc, mùa đông
mới nở hoa, trái đỏ và vị chua, vỏ nó trừ được bệnh sốt rét. Người Tề Châu quí
cây đó lắm, đem nó trồng ở phía bắc sông Hoài, nhưng nó biến tính đi thành cây
chỉ. Loài cù dục không vượt được sông Tế, loài hạc vượt sông Vấn thì chết, đó là
do khí hậu vậy.

Các loài, tuy hình, khí khác nhau, nhưng đều được bẩm thụ cái tính riêng của
trời đất, không thay đổi lẫn nhau; đời sống của mỗi loài đều hoàn hảo, thoả mãn
về phận của mình. Làm sao biết được thế nào là lớn và nhỏ, là dài và ngắn, là
giống nhau và khác nhau?

***

Hai ngọn núi Thái Hình và Vương Ốc rộng bảy trăm dặm vuông, cao vạn nhẫn, xưa
kia vốn ở phía nam Kí châu và phía bắc Hà Dương .

Ở gần Bắc Sơn, có ông Ngu Công , tuổi đã chín mươi, nhà đối diện với núi, bực
mình rằng núi chắn lối, sự giao thông với miền ngoài hoá ra xa xôi bất tiện. Ông
bèn hội họp con cháu trong nhà bảo:

"Ta và các con tận lực san bằng núi đó để có đường đi thẳng ra Dự Nam, tới Hán
Âm, được không?"

Mọi người đều bằng lòng, duy có bà vợ tỏ ý nghi ngờ:

"Sức ông không san nổi ngọn núi Khôi Phủ, làm sao san nổi núi Thái Hình và núi
Vương Ốc? Với lại san rồi, đem đất, đá đổ vào đâu?"

Những người khác đều đáp:

"Đổ xuống phía cuối Bột Hải, phía bắc Ẩn Thổ."

Thế rồi ông lão sai ba người con cháu đập đá, đào đất, đổ vào sọt, đội vác,
khiêng lại đổ ở phía cuối Bột Hải. Một quả phụ (chồng tên là Kinh Thành), ở gần
đó, có một đứa con trai mới thay răng sữa, cũng lại tiếp tay, tới hết đông, qua
hè mới trở về nhà.

Ông lão Trí Tẩu ở Hà Khúc hay tin, chế nhạo và ngăn cản:

"Sao mà ngu thế! Già nua, yếu đuối như vậy, không nhổ được một cọng cỏ trên núi,
mà đòi san bằng đất với đá."

Ngu Công ở Bắc Sơn, thở dài, đáp:

"Chú thật vô tình, lòng không sao chuyển được, không bằng người đàn bà goá và
đứa bé yếu ớt này. Tôi chết thì còn con tôi, con tôi lại sinh cháu, cháu tôi lại
sinh chắt, chắt tôi lại sinh con, con nó lại sinh cháu; con con cháu cháu, sinh
hoài bất tuyệt, không lúc nào thiếu người, mà núi kia thì cứ như vậy chứ không
tăng, vậy lo gì không san phẳng được?"

Ông Trí Tẩu ở Hà Khúc không biết đáp sao.

Vị thần chỉ huy loài rắn hay chuyện đó, sợ việc san phẳng núi không thành, tâu
với Thượng Đế. Thượng Đế cảm động vì lòng thành của Ngu Công, sai hai người con
của thần Khoa Nga đội hai trái núi đó, đặt một trái ở Sóc Đông, một trái ở Ung
Nam. Từ đó ở phía nam Kí Châu và ở phía bắc Hà Dương không còn ngọn núi nào ngăn
cản bộ hành nữa.

***

Khoa Phủ không tự lượng sức, muốn đuổi bắt bóng mặt trời.

Đuổi tới biên giới Ngung Cốc, khát quá, xuống uống nước sông Hà, sông Vị.

Uống cạn hai sông đó mà chưa đả khát, Khoa Phủ muốn lên phương bắc uống nước ở
cái đầm lớn, giữa đường vì khát quá mà chết, để lại cây gậy.

Gậy thấm đầy thịt xương tan rữa của ông mà đâm rễ, lá thành rừng Đặng, rừng này
rộng mấy ngàn dặm.

***

Hồi ông Vũ đấp đập đào sông, có lần lạc đường, tới một nước ở bờ phía bắc Bắc
Hải, không biết là cách Tề Châu mấy vạn dặm.

Nước đó tên là Chung Bắc, không biết biên giới tới đâu, không có gió mưa, không
có sương, giá,không có các loài cầm thú, trùng, cá, cỏ cây, bốn phương bằng
phẳng, chỗ nào cũng là bình nguyên cao.

Ở giữa nước đó có một ngọn núi gọi là Hồ Lĩnh, coi như cái lọ, đỉnh có miệng như
cái vòng tròn, gọi là “lỗ nước”, nước ở trong phun ra, gọi là suối thần. Nước
thơm hơn hương lan, hồ tiêu, vị ngon hơn rượu “lao”, rượu “lê”, một nguồn chia
làm bốn dòng suối chảy xuống chân núi, rồi chảy qua khắp nước, không miền nào
không tới.

Khí đất ấm áp, không sinh ra bệnh dịch. Dân chúng nhu thuận, có tính thoả hiệp,
không ganh đua; lòng hiền hoà, cơ thể mềm mại, không kiêu căng, không hiềm kị,
già trẻ ở chung với nhau, không có vua, không có bề tôi.

Đàn ông đàn bà ở lẫn lộn với nhau, không có mai mối, cưới gã. Họ ở theo bờ sông,
không cày không cấy. Khí hậu ấm áp, nên họ không dệt, không bận quần áo. Họ sống
trăm tuổi rồi chết, không ai ốm đau, không ai chết yểu, dân số tăng lên vô số kể.

Ai cũng sung sướng, vui vẻ, không ai suy nhược già nua, buồn rầu, đau khổ. Họ
thích đàn hát, nắm tay nhau mà ca hát suốt ngày không dứt. Khi đói mệt, họ uống
nước Suối Thần, sức mạnh cùng tinh thần lại phục hồi; nếu uống quá thì say, mười
ngày sau mới tỉnh.

Họ tắm nước “suối thần”, da dẻ tươi nhuận, mười ngày sau hương thơm mới hết.

Vua Chu Mục vương đi chơi phương bắc, tới nước đó, ba năm quên về.

Khi trở về cung điện, nhớ nước đó quá, rầu rĩ như mất hồn, không buồn ăn uống,
không gần cung tần, mấy tháng sau mới nguôi.

***

Khổng Tử đi chơi ở phía Đông, thấy hai đứa nhỏ cãi nhau. Hỏi duyên cớ, một đứa
đáp:

"Con bảo rằng mặt trời khi mới mọc thì ở gần chúng ta, mà giữa trưa, ở xa chúng
ta."

Đứa kia bảo:

"Con thì cho rằng mặt trời khi mới mọc ở xa chúng ta mà giữa trưa thì ở gần."

Đứa thứ nhất cãi:

"Mặt trời mới mọc lớn như bánh xe, giữa trưa nhỏ như cái mâm, hoặc như cái chén.
Ở xa thì nhỏ, ở gần thì lớn, chẳng phải vậy ư?"

Đứa kia đáp:

"Mặt trời mới mọc thì không khí mát mẻ, giữa trưa thì nóng như nước sôi. Ở gần
thì nóng, ở xa thì mát, như vậy mới đúng chứ!"

Khổng Tử không giải quyết nổi. Hai đứa đó cười, bảo:

"Vậy mà người ta bảo ông biết nhiều chứ."

***

Quân bình là luật rất lớn trong thiên hạ, ngay về vật hữu hình cũng vậy. Treo
hai vật vào một sợi tóc, nếu không quân bình mà một vật nặng một vật nhẹ thì sợi
tóc sẽ đứt, như vậy là sợi tóc không ở điểm quân bình. Nếu quân bình thì không
có lẽ gì mà đứt được, cho nên không đứt. Thường người ta thường không hiểu lẽ
đó, nhưng cũng có người hiểu được.

Chiêm Hà chỉ dùng một sợi tơ làm dây câu, một cái gai cong nhọn làm lưỡi câu,
thân cây trúc nhỏ ở Sở làm cần câu, cắt một hạt lúa làm mồi mà câu ở cái vực
sâu trăm nhẫn, chỗ nước chảy xiết, đem về đầy một xe cá, mà dây câu không đứt,
lưỡi câu không duỗi ra, cần câu không gãy gặp lại. Vua Sở nghe nói, lấy làm lạ,
cho gọi tới. Chiêm Hà đáp:

"Thần nghe nói, cổ đại phu Bồ Thư tử giỏi bắn, dùng một cây cung yếu, cột một
sợi dây vào mũi tên để cho gió bay đi, mà bắn được hai con dang bay tít trên mây
xanh, như vậy là nhờ ông tập trung tinh thần và giữ được sự quân bình khi cử
động cánh tay.

Thần phỏng theo cách đó mà học câu, 5 năm mới thấu được hết thuật câu. Khi thần
ngồi trên bờ sông mà cầm cần câu, lòng thần chỉ nghĩ tới cá thôi, không nghĩ tới
gì khác; khi liệng câu thả mồi, thì cánh tay thần cử động không nặng quá, không
nhẹ quá để mọi vật khỏi loạn. Khi cá thấy mồi ở lưỡi câu, chúng tưởng là những
hạt bụi chìm hoặc những bọt tụ lại, nên không nghi ngờ gì mà lại đớp.

Vậy yếu có thể chế được mạnh, nhẹ có thể thắng được nặng.

Đại vương trị quốc mà thật sự theo cách đó thì có thể vận dụng thiên hạ trong
bàn tay, có việc gì khó khăn đâu?"

Sở Vương đáp:

"Lành thay!"

***

Lỗ Công Hỗ, Triệu Tề Anh đều đau, cùng mời Biển Thước lại trị. Biển Thước trị
cho đều hết, rồi bảo Công Hỗ và Tử Anh:

"Bệnh trước của hai ông đều phát từ ngoài mà nhập vô tạng phủ, cho nên dùng
thuốc mà trị được. Nhưng mà hai ông còn một bệnh nữa, mới sinh ra đã có và đều
theo tuổi mà tăng lên, để tôi trị cho các ông nhé?"

Hai người kia đáp:

"Xin hãy cho nghe bệnh gì đã."

Biển Thước bảo Công Hỗ:

"Ý chí của ông mạnh mà khí lực của ông yếu, cho nên mưu tính giỏi mà không biết
quyết đoán; Còn ông Tề Anh ý chí yếu mà khí lực mạnh, cho nên ít mưu tính mà có
tật cố chấp. Thay đổi tim cho nhau thì sẽ được quân bình."

Biển Thước bèn cho hai người đó uống một thứ rượu thuốc, khiến họ mê man bất
tỉnh trong ba ngày, rồi mổ ngực lấy tim ra, thay cho nhau và đặt trở lại vào
ngực. Sau cùng cho họ uống một thứ thần dược, họ tỉnh lại như trước, và từ biệt
Biển Thước ra về.

Nhưng Công Hổ về nhà Tề Anh sống với vợ con Tề Anh, vợ con Tề Anh không thừa
nhận ông ta; Tề Anh cũng về nhà Công Hỗ sống với vợ con Công Hỗ, vợ con Công Hỗ
cũng không thừa nhận ông ta. Vì vậy hai nhà gây lộn nhau, nhờ Biển Thước phân
xử.

Biển Thước giảng lí do cho họ biết, họ thôi không gây lộn nhau nữa.

***

Khi Hồ Ba gảy đàn cầm thì chim múa, cá nhảy (vì vui mừng).

Sư Văn nước Trịnh biết được vậy liền bỏ nhà theo Sư Tương du học.

Trong ba năm ông ta bấm dây đàn mà không thành khúc.

Sư Tương bảo:

"Anh nên về đi!"

Sư Văn đặt cây đàn xuống, thở dài đáp:

"Văn tôi không phải là không gảy được đàn, không chơi thành khúc được. Ý chí của
tôi không phải ở chỗ bấm dây cho thành tiếng hay. Nhưng trong lòng tôi có điều
nghĩ chưa ra thì ứng vào cây đàn ở ngoài sao được? Cho nên tôi không dám động
ngón tay cho dây đàn rung lên. Xin đợi ít lâu, sẽ thấy tôi đạt được gì không."

Ít lâu sau, Sư Văn trở lại thăm Sư Tương, Sư Tương hỏi:

"Thuật gảy đàn ra sao rồi?"

Đáp:

"Tôi đã đạt được rồi, xin cho tôi thử."

Thế là, lúc đó đương mùa Xuân, Sư Văn gảy dây Thương, để gợi nam lữ tức thì gió
mát nổi lên, cây cối kết trái, tiết trời vào Thu.

Sư Văn lại gảy dây Dốc, để kích động giáp chung tức thì một luồng ấm áp chậm
chậm toả ra, cây cối đều nở hoa.

Đương mùa hè, Sư Văn gảy dây Vũ, để gợi hoàng chung thì sương tuyết đều rơi,
sông hồ đóng băng, thời tiết vào Đông.

Lại gảy dây Chuỷ để kích động nhuy tân, tức thì ánh sáng mặt trời hừng hực làm
tan hết băng giá.

Cuối cùng, gảy dây Cung hoà điệu với bốn dây kia, thì gió lành phe phẩy, mây đẹp
trôi qua, sương ngọt (cam lộ) trút xuống, suối thơm phun ra.

Sư Tương mừng quá, nhảy lên, bảo:

"Nghệ thuật gảy đàn của anh thật huyền diệu. Ngay như Tương tôi gảy điệu thanh
dốc, Trâu Diễn thổi ống luật (một thứ ống tiêu), cũng không hơn anh. Thật chỉ
đáng xách đàn cầm, cầm ống tiêu mà đi hầu phía sau anh thôi."

***

Tiết Đàm học hát với Tần Thanh, chưa học hết nghệ thuật của Thanh, đã tự cho là
biết đủ rồi, bèn từ biệt xin về nhà.

Tần Thanh không giữ lại, trong bữa tiễn hành ở ngã tư ngoài thành, gõ nhịp hát
một khúc bi ca,tiếng hát làm cho cây lá trong rừng rung động, tiếng vang làm
ngừng đám mây đương bay.

Tiết Đàm tạ lỗi, xin được trở lại học nữa, suốt đời không dám đòi về.

Tần Thanh ngó bạn bảo:

"Xưa, nàng Hàn Nga đi về phía đông sang nước Tề, tới Ung Môn, hết lương thực,
phải hát để kiếm ăn, khi đi, đi rồi mà dư âm còn vương vấn ở chung quanh cái đà,
cái đòn nóc, ba ngày mới dứt, các người chung quanh cho rằng nàng chưa đi. Sau
nàng tới một quán trọ, bị người trong quán làm nhục, nàng khóc ti tỉ, thảm thiết
tới nỗi già trẻ trong làng ngó nhau mà thương tâm nhỏ lệ, ba ngày không ăn, phải
đuổi theo nàng, bắt kịp, mời nàng trở lại. Nàng trở lại, hát một khúc du dương
tới nỗi già trẻ trong làng vui mừng nhảy múa, không tự ngăn được, quên hết nỗi
thương tâm trước kia. Họ tặng nàng một số tiền lớn để lên đường. Nhờ vậy mà dân
Ung Môn tới nay còn giỏi hát, giỏi than vãn, bắt chước được giọng của Hàn Nga."

***

Bá Nha đời Xuân Thu là một người có tài đàn.

Chung Tử Kỳ là người biết thưởng thức âm nhạc.

Khi Bá Nha ngồi gảy đàn, bụng nghĩ đến núi, thì Chung Tử Kỳ khen: "Tiếng đàn
chót vót như núi cao."

Lúc Bá Nha đánh đàn, lòng nghĩ về sông nước, thì Chung Tử Kỳ nói: "Tiếng đàn
cuồn cuộn như nước chảỵ."

Sau khi Chung Tử Kỳ chết, Bá Nha đập vỡ đàn, bảo rằng: "Trong thiên hạ không ai
còn được nghe tiếng đàn của ta nữa."

Tử Kỳ được gọi là bạn tri âm của Bá Nha.

***

Vua Chu mục vương đi săn, vượt núi Côn Lôn tới núi Yểm Sơn rồi về. Trên đường về
Trung Quốc, có người dâng lên một người thợ giỏi tên là Yển Sư. Mục vương bảo
người thợ đó tiến lên để hỏi:

"Ngươi có tài gì?"

Yển Sư đáp:

"Đại vương sai làm gì, thần cũng xin thử. Nhưng thần đã chế tạo sẵn một cái máy,
xin dâng đại vương coi."

Mục vương bảo:

"Ngày mai ngươi mang máy đó lại, ta với ngươi cùng coi."

Hôm sau Yển Sư vô yết kiến, nhà vua bảo lại gần, rồi hỏi:

"Người nào đi theo đó?"

Thưa:

"Đó là người máy thần đã chế tạo, nó biết hát."

Mục Vương ngạc nhiên ngó người máy đó, nó biết đi biết chạy, biết cúi biết ngửa,
y như người vậy. Người thợ vặn cái cằm của nó, tức thì nó hát rất đúng, nâng cái
tay của nó lên thì nó múa rất hợp điệu; nó làm được ngàn trò đúng theo ý người.
Nhà vua cho là người thực; nàng Thịnh Cơ (sủng phi của vua) và tất cả bọn hầu hạ
trong cung đều được coi.

Khi người máy làm hết các trò rồi, nó liếc mắt ra dấu với các thị nữ ở chung
quanh nhà vua. Chu Mục vương nổi giận đùng đùng, muốn đem chém Yển Sư, Yển Sư
hết hồn, vội vàng tháo gỡ người máy ra cho nhà vua coi, các bộ phận toàn bằng
da, gỗ, sơn, keo, đủ các màu trắng, đen, đỏ, xanh. Nhà vua xem xét kĩ lưỡng: ở
trong có gan, tim, mật, phổi, tì, thận, ruột, bao tử; ở ngoài có gân cốt, tay
chân, khớp xương, da, tóc, lông, răng, toàn là giả cả, mà rất hoàn thiện; người
thợ lắp lại như cũ.

Nhà vua bảo thử bỏ trái tim đi xem sao thì miệng không biết nói nữa; bỏ gan đi
thì mắt không trông được nữa; bỏ thận đi thì chân không bước được nữa.

Lúc đó Chu Mục vương mới mừng, than thở:

"Ôi, cái khéo của con người ngang với hoá công chăng?"

Rồi ra lệnh lấy hai cái xe chở người máy đó về.

Thang máy của Ban Thâu, con diều bay của Mặc Tử, hai nhà đó đã tự cho là cực kì
khéo rồi. Một hôm, đệ tử của họ là Đông Môn Cổ, Cầm Hoạt Li, nghe nói tài khéo
của Yển Sư, kể lại cho họ, họ từ đó cho tới suốt đời, không dám khoe nghệ thuật
của mình nữa, nhưng vẫn thường cầm cái thước vuông, cái thước tròn.

***

Cam Dăng là người giỏi tài bắn thời cổ, khi giương cung lên là thú lăn ra, chim
rớt xuống. Đệ tử của ông tên là Phi Vệ, còn bắn giỏi hơn ông nữa. Kỉ Xương lại
học nghệ thuật của Phi Vệ.

Phi Vệ bảo:

"Trước hết anh phải tập đừng chớp mắt đã, rồi sau sẽ nói chuyện học bắn."

Kỉ Xương về nhà, nằm ngửa dưới khung củi của vợ, đưa mắt theo con thoi. Hai năm
sau, mũi nhọn của cái dùi có chạm vào mí mắt, Kỉ Xương cũng không chớp mắt. Lúc
đó mới lại thưa với Phi Vệ. Phi Vệ bảo:

"Chưa, còn phải tập nhìn nữa, nhìn sao cho vật nhỏ mà thấy lớn, vật không thấy
mà thấy rõ, rồi lại cho ta hay."

Kỉ Xương về dùng lông đuôi bò treo một con rận ở cửa sổ, quay về phía Nam mà
nhìn, khoảng mươi ngày sau thấy con rận lần lần lớn ra, ba năm sau thấy nó lớn
bằng bánh xe; nhìn các vật khác đều thấy lớn bằng núi cả. Lúc đó mới lấy cây
cung bằng sừng nước Yên và mũi tên bằng cỏ bồng châu Sóc, bắn xuyên quả tim con
rận mà sợi lông treo không đứt. Rồi lại thưa với Phi Vệ. Phi Vệ nhảy lên, vỗ
ngực bảo:

"Anh đã đạt được nghệ thuật bắn rồi."

Kỉ Xương khi đã học được thuật bắn của Phi Vệ, nghĩ rằng trong thiên hạ chỉ có
mỗi một người địch nổi mình, lập tâm giết Phi Vệ. Họ gặp nhau ở đồng trống,
giương cung bắn nhau, hai mũi tên đụng nhau ở giữa đường, rớt xuống mà bụi trên
mặt đất không bay lên. Phi Vệ hết tên trước, Kỉ Xương còn một mũi, bắn nốt. Phi
Vệ dùng mũi nhọn của một cái gai mà đỡ trúng. Thế là hai người cùng khóc, liệng
cung xuống, quì xuống đất vái nhau, nhận làm cha con, thích vào cánh tay mà thề
không dạy cho ai bí quyết của mình.

***

Thầy của Tháo Phủ là Thái Đậu. Hồi Tháo Phủ mới theo thầy học đánh xe, giữ lễ
rất khúm núm, mà ba năm, Thái Đậu không dạy cho một lời. Tháo Phủ càng giữ lễ
nghiêm cẩn hơn nữa, lúc đó Thái Đậu mới bảo:

"Thơ cổ có câu: 'Con người thợ giỏi làm cung mới đầu làm cái thúng đã; con người
thợ đúc giỏi mới đầu tập đúc cái búa đã'. Trước hết anh hãy coi ta đi, mà đi như
ta, rồi sau mới cầm được sáu dây cương, chế ngự được sáu con ngựa.

Tháo Phủ thưa:

"Con xin vâng lời."

Thái Đậu bèn lấy các khúc cây, bề ngang chỉ vừa đặt chân lên, tính xem bước chân
dài ngắn ra sao mà đặt thành đường đi, rồi dẫm lên mà chạy qua chạy lại, không
trật bước nào. Tháo Phủ tập ba ngày đã thành thạo.

Thái Đậu than:

"Anh mẫn tiệp thật, tập mau nhỉ? Thuật đánh xe cũng chỉ vậy thôi."

Cái thuật đi của anh (trên khúc cây), nhập vào chân anh rồi thì ứng vào lòng
anh. (Đem thuật đó) suy ra thuật đánh xe, biết điều hoà dây cương, hàm thiếc, gò
hay lơi ra ở môi mép con ngựa sao cho vừa phải; hiểu rõ cách đánh ngựa trong
lòng thì cửa động ở ngoài sẽ hợp ý với ngựa. Nhờ vậy mà biết tiến lui theo phép
tắc, quẹo hay chạy vòng quanh đúng qui củ mà không trật đường, tiến rất xa mà
không hao khí lực.

Như vậy là thực đạt được thuật đánh xe; thuật đó đạt được ở chỗ sử dụng hàm
thiếc, rồi ứng vào dây cương; đạt ở chỗ sử dụng dây cương, rồi ứng vào bàn tay;
đạt ở bàn tay rồi thì ứng vào lòng. Như vậy không cần dùng mắt để nhìn, không
dùng roi để thúc ngựa, lòng được nhàn, thân thể ngay ngắn, mà sáu dây cương
không loạn, hai mươi bốn móng ngựa bước đúng không sai, quẹo vòng, tiến lui đều
đúng mực, sau đó có thể khiến cho bánh xe và xe chạy khít đường, móng ngựa dẫm
vào đúng chỗ, không phân biệt núi hang là hiểm trở mà đồng cao đồng lầy là bằng
phẳng nữa, coi như nhau hết. Nghệ thuật của ta chỉ có như vậy thôi, anh nên nhớ
lấy.

***

Khi Chu Mục vương đem đại quân chinh phạt Tây Nhung, được rợ đó tặng cây kiếm
Côn Ngô và thứ vải Hoả Hoán.

Cây kiếm đó dài một thước tám tấc, luyện bằng gang, lưỡi kiếm màu đỏ, cắt ngọc
dễ dàng như cắt bùn.

Còn thứ vải Hoả Hoán, muốn giặt thì cho vào lửa, vải đỏ lên như lửa, mà vết dơ
thì trở thành màu vải; rút ở lửa ra, giũ giũ thì chỗ đó trắng như tuyết.

Hoàng tử cho rằng không có những vật như vậy, chỉ là đồn nhảm.

Tiêu Thúc bảo: "Hoàng tử quá tự tin, và quá tin những lí lẽ bậy."

[Chương 6: Lực Mệnh &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-liet-tu/blob/master/contents/6-luc-menh.md)
