# Chương 6: Lực Mệnh

Quản Di Ngô (Quản Trọng) và Bảo Thúc Nha là hai nhân vật trong thời Xuân Thu 
(thế kỷ thứ 7 trước công nguyên ở Trung Quốc). Hai người là bạn thân của nhau. 
Quản Trọng tương đối nghèo, còn Bảo Thúc Nha lại khá giàu sang, nhưng họ rất 
hiểu biết nhau và tín nhiệm nhau.

Hai người hồi đầu cùng nhau buôn bán, Quản Trọng chỉ bỏ ra rất ít tiền vốn, lúc
chia hoa hồng lại được chia rất nhiều. Bảo Thúc Nha không ganh tị việc này, ông
biết Quản Trọng có gánh nặng gia đình và còn hỏi Quản Trọng: "số tiền này có đủ
không?".

Nhiều lần Quản Trọng góp ý kiến cho Bảo Thúc Nha trong buôn bán nhưng lại làm
hỏng việc, Bảo Thúc Nha không hề bực tức mà còn an ủi Quản Trọng, nói việc không
thành không phải là chủ ý của bạn không tốt, mà là vì không gặp dịp thôi.

Quản Trọng từng ba lần làm quan nhưng mỗi lần đều bị bãi miễn. Bảo Thúc Nha cho
rằng không phải Quản Trọng không có tài mà là vì Quản Trọng chưa gặp được người
hiểu ông.

Quản Trọng đầu quân đi chiến đấu, nhưng vào trận lại bỏ chạy. Bảo Thúc Nha cũng
không chê cười Quản Trọng, ông biết Quản Trọng còn có bà mẹ già đang đợi ở nhà.

Sau này Quản Trọng và Bảo Thúc Nha đều làm chính trị. Lúc đó nước Tề rất loạn,
các hoàng tử đều lánh nạn sang các nước khác để chờ thời cơ. Quản Trọng hộ tống
hoàng tử Củ tới nước Lỗ, còn Bảo Thúc Nha hộ tống hoàng tử Tiểu Bạch tới nước
Lã. Không lâu nước Tề bạo loạn, nhà vua bị giết, nhà nước không có vua. Các
hoàng tử Củ và Tiểu Bạch được tin liền lên đường về nước để cướp ngôi. Khi hai
đoàn gặp nhau trên đường, Quản Trọng muốn để hoàng tử Củ làm vua nên đã bắn một
phát tên vào Tiểu Bạch, nhưng không gây thương tích gì. Sau này Tiểu Bạch làm
vua (tức Tề Hằng Công) liền bảo nước Lỗ giết hoàng tử Củ và bắt giam Quản Trọng.

Tề Hằng Công muốn Bảo Thúc Nha làm thừa tướng, giúp ông quản lý đất nước. Bảo
Thúc Nha cho rằng mình không có năng lực làm thừa tướng. Ông dốc sức tiến cử
Quản Trọng đang bị giam ở nước Lỗ. Ông nói quản lý đất nước tôi không bằng Quản
Trọng. Quản Trọng nhân đức, trung thành, lại giỏi điều quân. Tề Hằng Công không
đồng ý, nói:

"Quản Trọng trước đây dùng cung bắn ta, xuýt nữa mất mạng, ta không giết hắn là
may lắm rồi, sao lại bảo hắn ra làm thừa tướng được. Bảo Thúc Nha nói, tôi nghe
nói đấng trên anh minh là không báo thù hằn. Hơn nữa Quản Trọng cũng là vì hoàng
tử Củ. Một người trung thành với chủ như vậy chắc chắn sẽ trung thành với nhà
vua. Nếu nhà vua muốn xưng hùng thiên hạ, không có Quản Trọng sẽ không thể thành
công. Tề Hằng Công bị Bảo Thúc Nha thuyết phục, mời Quản Trọng về nước Tề."

Sau khi về nước Tề, Quản Trọng được làm thừa tướng, còn Bảo Thúc Nha chỉ làm trợ
tá cho Quản Trọng. Dưới sự hợp sức của Quản Trọng và Bảo Thúc Nha, nước Tề trở
thành nước mạnh trong các nước Chư hầu, Tề Hằng Công trở thành bá chủ trong các
nước Chư hầu.

Người đời đều khen Quản Trọng và Bảo Thúc là những bạn tốt và Công tử Tiểu Bạch
biết dùng người tài năng. Nhưng thực ra không phải vậy. Bảo Thúc không phải có
cái đức đề cử người hiền (tức Quản Trọng), ông ta không thể không đề cử người
hiền được. Công tử Tiểu Bạch không phải có cái đức dùng kẻ thù của mình (tức
Quản Trọng), ông ta không thể không dùng kẻ thù của mình được.

Đến khi Quản Di Ngô đau, Tiểu Bạch hỏi:

"Thấy Trọng phụ đau nhiều, quả nhân phải hỏi thẳng. Nếu trọng phụ không qua khỏi
thì quả nhân biết giao việc nước cho ai?"

Di Ngô hỏi lại:

"Nhà vua muốn giao cho ai?"

Tiểu Bạch đáp:

"Giao cho Bảo Thúc Nha được không?"

"Không được. Ông ấy là bậc sĩ hiền và liêm khiết. Những người nào không được như
ông ấy thì ông ấy coi như không phải là người; nghe thấy ai có lỗi thì suốt đời
không quên; nếu giao việc nước cho ông ấy thì ở trên gây khó khăn cho vua, ở
dưới làm cho dân bất bình, thế nào cũng mang tội với vua, không bền đâu."

Tiểu Bạch hỏi:

"Vậy thì lựa ai?"

"Không có ai khác thì lựa Thấp Bằng. Ông ấy ở chức cao mà quên mình ở chức cao
cho nên người dưới không chống đối, thẹn rằng mình không có đức bằng vua Hoàng
Đế mà thương những người không bằng mình. Đem cái đức của mình chia sẻ với người
khác thì gọi là thánh nhân; đem tiền của mà chia sẻ với người khác thì gọi là
hiền nhân. Cho rằng mình minh triết hơn người thì không bao giờ được lòng người;
cho rằng mình minh triết kém người thì không bao giờ không được lòng người. Ở
trong nước cũng như ở trong nhà, ông ấy không muốn nghe thấy, trông thấy mọi
điều. Không có ai khác thì lựa Thấp Bằng."

Như vậy Quản Di Ngô không phải bạc tình với Bảo Thúc, (cái thế) không thể không
bạc tình được; cũng không phải là có hậu tình với Thấp Bằng, (cái thế) không thể
không hậu tình được. Có người lúc đầu mình quí trọng rồi sau lơ là; có người lúc
đầu lơ là rồi sau quí trọng. Quí trọng hay lơ là lúc vầy lúc khác, cái đó không
tuỳ thuộc ta.

***

Có thể sống được (một cách vui vẻ) mà sống, tới lúc nên chết mà chết, là được 
trời thương.

Có thể sống được mà không sống, tới lúc nên chết mà không chết, là bị trời 
phạt.

Có thể sống, có thể chết mà được sống được chết, là do mệnh trời. Không nên
sống, không nên chết mà sống hoặc chết là do mệnh trời. Vậy thì sống sống chết
chết, không do ta hay do ngoại vật, đều là số mệnh hết, trí óc ta không sao
hiểu được. Cho nên bảo:

Đạo tự tạo nên, sâu xa không biết tới đâu là cùng.

Đạo tự vận hành, mênh mông, không phân biệt.

Trời đất không phạm được nó.

Thánh nhân không nghịch được nó.

Ma quỉ không lừa dối nó được.

Cái "tự nhiên" im lặng mà gây nên mọi vật,

Làm cho mọi vật quân bình, yên ổn, nó tự đưa đón nó.

***

Một người bạn của Dương Chu tên là Quí Lương đau, được mười ngày thì bệnh hoá
nguy kịch. Các con Quí Lương đứng chung quanh mà khóc, (muốn) mời thầy lang tới
để chữa bệnh.

Quí Lương bảo Dương Chu:

"Các con tôi ngu tới bực đó đấy. Sao bác không vì tôi hát lên một bài để dạy bảo
chúng?"

Dương Chu bèn hát:

> Trời kia còn không biết,  
> Huống hồ là con người.  
> Trời đã chẳng giúp ai,  
> Hoạ cũng chẳng do người.  
> Cả bác lẫn tôi  
> Đều cùng chẳng biết,  
> Thầy cúng thầy lang,  
> Làm sao biết được?

Các con của Quí Lương không hiểu, vẫn mời ba thầy lang lại.Thầy lang thứ nhất họ
Kiểu, thầy lang thứ nhì họ Du, thầy lang thứ ba họ Lư, cùng lại coi mạch đoán
bệnh.

Thầy họ Kiểu bảo Quí Lương:

"Cơ thể ông hàn nhiệt không điều hoà, hư thực mất quân bình, bệnh do ẩm thực,
sắc dục, tinh thần lo lắng tán loạn, chẳng phải ma quỉ đâu, tuy lâu hết nhưng
trị được."

Quí Lương bảo:

"Thứ lang vườn đó, nên gấp đuổi đi."

Thầy họ Du bảo:

"Bệnh của ông do tiên thiên bất túc. Sữa cụ bà nhiều quá. Bệnh đã phát từ lâu,
mỗi ngày một tăng, không thể trị được."

Quí Lương khen:

"Đáng là lương y."

Rồi bảo làm cơm thết đãi.

Thầy họ Lư bảo:

"Bệnh của ông là do trời, không phải do người, cũng không phải do ma quỉ. Nó có
từ khi ông ra đời. Hễ đạt được lẽ trời thì hiểu được nó. Thuốc thang có ích gì
cho ông đâu."

Quí Lương khen:

"Quả thật là thần y."

Rồi sai hậu tạ, tiễn thầy lang đó về. Chẳng bao lâu bỗng nhiên Quí Lương hết
bệnh.

Đời mình không phải cứ quí nó mà bảo tồn được nó; Thân mình không phải cứ yêu nó
mà nó khoẻ mạnh. Đời mình không phải cứ khinh nó mà nó hoá ngắn ngủi, thân mình
không phải cứ coi thường nó mà nó bạc nhược. Có khi quí đời mình mà không sống
được, khinh nó mà lại không chết; yêu thân mình mà không khoẻ mạnh, coi thường
nó mà nó lại không bạc nhược. Nói vậy có vẻ như ngược đời mà thực ra không ngược
đời. Đời sống tự sinh tự chết, thân thể tự khoẻ mạnh, tự bạc nhược. Có khi quí
đời mình mà sống lâu, khinh nó mà chết yểu; có khi yêu thân mình mà nó khoẻ
mạnh, coi thường nó mà nó bạc nhược. Thấy vậy, người ta cho là lẽ tự nhiên.
Không phải vậy. Đó chỉ là đời sống tự sinh tự chết, thân thể tự nó khoẻ mạnh, tự
bạc nhược thế thôi.

***

Dương Bố hỏi (Dương Chu):

"Có những người về tuổi tác, ngôn ngữ, tài năng, dong mạo ngang nhau, chỉ hơn
kém nhau như anh với em, mà về thọ yểu, sang hèn, danh dự, được đời yêu hoặc bị
đời ghét, khác nhau xa như cha với con, điều đó em không hiểu được tại sao."

Dương Chu đáp:

"Anh được nghe người xưa có nói câu này: 'Cái gì không biết tại sao nó lại như
vậy, thì gọi là mệnh trời'. Ngày nay cái gì cũng mờ mờ tối tối, bời bời hỗn độn,
làm cũng vậy, không làm cũng vậy. Ngày qua ngày lại, ai mà biết tại sao, chẳng
qua là do mệnh cả.

Đã tin mệnh trời rồi thì không có gì là thọ, là yểu; tin cái lẽ đương nhiên rồi
thì không có gì là phải, là trái; theo đúng lòng mình thì không có gì là thuận,
là nghịch; theo đúng bản tính của mình rồi thì không có gì là an, là nguy.

Người như vậy, có thể gọi là không tin cái gì cả mà không có cái gì là không
tin. Thật vậy, tại sao lui, tại sao tới? Tại sao vui, tại sao buồn? Tại sao hành
động, tại sao không hành động?"

***

Sách Hoàng Đế có câu:

"Bậc chí nhân sống ở đời cũng như chết, cử động mà như bị trói buộc. Không biết
tại sao lại sống, tại sao lại không sống ở đời, tại sao lại cử động, tại sao
lại không cử động, người đời dòm ngó mình thì cũng chẳng thay đổi thái độ, không
dòm ngó mình thì cũng vậy. Một mình mình tới, một mình mình lui, một mình mình
ra, một mình mình vô, ai mà ngăn cản được?"

***

Bốn hạng người sống với nhau trong đời: hạng thâm hiểm, hạng nông nổi, hạng thận
trọng, hạng nóng nảy; hạng nào cũng hành động theo ý mình mà suốt đời không hiểu
nhau, và đều tự cho trí tuệ mình là sâu sắc nhất.

Bốn hạng người sống với nhau trong đời: hạng khéo nịnh, hạng ngu mà trực, hạng
hay câu nệ, hạng ngớ ngẩn; hạng nào cũng hành động theo ý mình mà suốt đời không
giao du với nhau, và đều tự cho mình là khéo léo hơn hết.

Bốn hạng người sống với nhau trong đời: hạng tinh ranh, hạng vô sỉ, hạng phán
đoán vội vàng, hạng mỉa mai; hạng nào cũng hành động theo ý mình mà suốt đời
không giác ngộ lẫn nhau, và đều tự cho tài của mình là hơn cả.

Bốn hạng người sống với nhau trong đời: hạng giả dối, hạng hay thêu dệt, hạng
dũng cảm, hạng khiếp nhược; hạng nào cũng hành động theo ý mình mà suốt đời
không phê phán nhau, và đều tự cho con đường của mình mới đúng.

Bốn hạng người sống với nhau trong đời: hạng chiều đời, hạng tự chuyên, hạng tàn
bạo, hạng đứng một mình không cần tới ai; hạng nào cũng hành động theo ý mình mà
suốt đời không thèm ngó nhau, và đều tự cho mình là biết theo thời.

Thái độ và hành trạng mỗi người khác nhau, không ai giống ai, nhưng đều theo con
đường số mệnh cả.

***

Cái gì gần thành thì có vẻ thành rồi, nhưng chưa phải là thành; Cái gì gần bại
có vẻ bại rồi, nhưng chưa phải là bại. Vì thấy nó có vẻ gần giống nhau, nên
người ta lầm lẫn, mê muội.

Không mê muội về chỗ giống nhau thì không sợ cái hoạ ở ngoài, không mừng vì cái
phúc ở trong.

Ngay những bậc sáng suốt cũng không biết tuỳ thời mà hành động, tuỳ thời mà
ngừng lại.

Người nào tin ở mệnh trời thì không mừng, không sợ. Nếu mừng và sợ thì không thể
so sánh với người bịt mắt, bịt tai, quay lưng vào sườn núi, nhìn xuống vực thẳm
mà cũng không sợ té.

Cho nên bảo rằng sống và chết do mệnh trời cả, nghèo khổ là tại thời vận. Oán
ghét sự chết yểu là không biết mệnh trời, oán ghét sự nghèo khổ là không biết
thời vận.

Chết mà không sợ, nghèo mà không buồn, là người biết trị mệnh an thời.

Dù là người rất thông minh mà lượng lợi và hại, xét hư và thực, dò lòng người
thì cũng chỉ đúng một nửa thôi, còn một nửa sai. Còn người ít thông minh,
không lường lợi và hại, không xét hư và thực, không dò lòng người thì (kết quả
cũng vậy) đúng được một nửa, còn một nửa sai. Vậy lường hay không lường, xét hay
không xét, dò hay không dò, có khác gì nhau đâu?

Chỉ có người nào không lường gì cả mà cũng là lường tất cả, giữ được trọn mà
không mất. Nhưng (thực ra) người đó cũng không biết đâu là giữ được trọn, đâu là
mất.

Tóm lại, còn hay mất, có hay không là sự việc tự nhiên xảy ra, chứ không dụng
tâm mà được.

***

Vua Tề Cảnh Công đi chơi núi Ngưu Sơn, khi tới phía bắc quốc đô, thì ứa lệ, than
thở:

"Đẹp thay nước ta! Cây cỏ tươi tốt, sum suê, dầm dề sương mai kia. Rồi đây ta
phải chết mà bỏ nước này ư? Nếu tự cổ không ai chết (mà ta cũng sống hoài) thì
ta quyết không bỏ nước này mà đi nơi khác."

Viên sử quan họ Khổng và Lương Khâu Cứ đi theo hầu, đều nhỏ lệ, tâu:

"Bọn hạ thần chúng tôi đội ơn đại vương mà ăn rau và thịt, thường được ngồi xe
xấu ngựa còm, mà còn không muốn chết, huống hồ đại vương."

Duy có Án Tử đứng bên mà cười. Cảnh Công chùi nước mắt, quay lại hỏi Án Tử:

"Hôm nay quả nhân đi chơi mà xúc cảm sinh buồn. Khổng và Cứ đều khóc theo quả
nhân, riêng ông cười là tại sao?"

Án Tử đáp:

"Nếu bậc hiền tài cứ sống hoài thì đức Thái Công và Hoàn Công còn sống đến ngày
nay. Nếu những người dũng cảm mà sống hoài thì các đức Trang Công, Linh Công còn
sống đến ngày nay. Nếu tất cả các vị đó còn sống đến nay thì nhà vua có lẽ đang 
bận áo tơi, đội nón lá mà đứng ở giữa đồng, lo việc ruộng nương chứ đâu được nhàn 
hạ mà nghĩ tới chết như vậy? Nhà vua đâu được lên ngôi như vậy? Nhờ cái lẽ thay 
phiên nhau kẻ ở người đi, nên ngôi vua mới tới đại vương. Đại vương chỉ vì vậy mà 
khóc thì quả là bất nhân quá. Thần thấy một ông vua bất nhân, lại thấy những bề 
tôi nịnh hót này, mới riêng cười thầm."

Cảnh Công xấu hổ, nâng chén rượu lên uống để tự phạt mình, rồi phạt hai người bề
tôi kia mỗi người hai chén.

***

Nước Nguỵ có một người họ Ngô ở Đông Môn, con trai chết mà không buồn. Người
quản gia hỏi:

"Ông yêu con không ai bằng, nay cậu ấy chết mà ông không buồn là tại sao?"

Họ Ngô đáp:

"Xét hồi ta không có con, lúc đó ta không buồn. Nay nó mất thì như hồi ta chưa
có nó. Vậy có gì mà buồn?

Nhà nông thì theo thời tiết (mà làm ruộng). Người buôn bán thì lo kiếm lời.
Người thợ thì chăm lo cái khéo léo. Người nhân nghĩa thì tùy theo tình thế mà
làm, sao cho đáp ứng thực tế giúp người là tốt. Cho nên nhà nông hay nghĩ đến
việc khô hạn hay có nước (để làm ruộng), người buôn bán thì lo việc lời lỗ,
người thợ thì lo việc nên hư tốt xấu, kẻ làm quan thì nghĩ đến gặp thời vận 
hay không... Tất cả đều thuận theo lẽ tự nhiên, có gì phải buồn khổ?"

[Chương 7: Dương Chu &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-liet-tu/blob/master/contents/7-duong-chu.md)
