# Chương 7: Dương Chu

Dương Chu qua chơi nước Lỗ, ở nhà Mạnh Thị. Mạnh Thị hỏi:

"Làm người cũng đủ rồi, danh để làm gì?"

Dương Chu đáp:

"Người ta dùng danh để làm giàu."

"Thế đã giàu rồi sao không thôi?"

"Để được sang."

"Đã sang rồi sao không thôi?"

"Để chết được vẻ vang."

"Chết rồi thì để làm gì?"

"Để cho con cháu được nhờ."

"Danh mà có ích gì cho con cháu?"

"Có danh thì khổ cho cái thân, não tấm lòng. Nhưng người có danh thì họ hàng
được hưởng ân huệ, làng mạc được hưởng lộc, huống hồ là con cháu."

"Người nào muốn có danh thì tất phải liêm khiết, mà liêm khiết thì nghèo; muốn
có danh thì phải nhún nhường mà nhún nhường thì thấp hèn (không vinh hiển). Quản 
Trọng hồi làm tướng quốc nước Tề, vua dâm đãng thì cũng dâm đãng, vua xa xỉ thì 
cũng xa xỉ, ý chí và ngôn ngữ đều theo đúng vua mà thi hành được chính sách, 
khiến cho nước Tề thành bá chủ chư hầu, chết rồi con cháu cũng chỉ là những kẻ 
họ Quản mà thôi (không ai giàu sang). Điền thị làm tướng quốc nước Tề, vua mà 
tự đắc quá thì ông khiêm tốn, vua mà tham lam thì ông rộng rãi, dân đều qui phục, 
nên sau ông được làm vua Tề, con cháu tới nay còn được hưởng thụ."

Thị Mạnh lại hỏi:

"Có phải như vậy thì hễ thực danh thì nghèo mà nguỵ danh thì giàu, thực danh thì
hèn, nguỵ danh thì sang không?"

Dương Chu Đáp:

"Hễ thực thì không có danh, hễ có danh thì không có thực. Những người có danh
đều là ngụy hết. Hồi xưa, vua Nghiêu vua Thuấn giả dối đem thiên hạ nhường cho
Hứa Do và Thiện Quyển, nên mới giữ được thiên hạ mà hưởng lộc tới trăm tuổi. Bá
Di, Thúc Tề thực tâm nhường ngôi nước Cô Trúc, cho nên mới mất nước, chết đói ở
núi Thú Dương. Coi đó thì biết được thành thực và giả dối khác nhau ra sao.

Người ta thọ nhiều lắm là trăm tuổi, mà ngàn người không có một người có tuổi đó. 
Có được chăng thì tuổi thơ phải bế bồng với tuổi già nua lẫm cẫm chiếm mất gần 
một nửa trăm năm đó rồi. Thời gian ban đêm ngủ, ban ngày bỏ phí, lại chiếm gần 
một nửa (chỗ còn lại) nữa. Ốm đau, buồn khổ, tán thất, lo sợ, lại mất một khoảng 
nửa (chỗ còn lại) nữa. Tính ra trong mươi năm còn lại (đáng lẽ) được sống ung 
dung vui vẻ thì những lúc không phải lo lắng chút nào, gom lại cũng không được 
một giờ!

Vậy thì con người sống để làm gì. Vui sướng ở đâu? Vui cái đẹp với cái ngon, vui
cái thanh sắc, nhưng cái đẹp cái ngon không được hưởng thường cho tới chán, cái
thanh sắc không được ngắm hoài, nghe hoài mà lại thêm nỗi người ta dùng cách
thưởng phạt để khuyên ngăn; dùng danh vọng và pháp luật để cấm đoán.

Người ta canh cánh ganh đua nhau để được cái hư danh một thời, cầu cạnh cái hư
vinh sau khi chết, cứ nhớ tới cái phải cái trái mà không dám cho tai mắt được
theo sở thích của mình, làm mất cái cực lạc thú trước mắt, không được thoả thuê
phóng túng một lúc nào cả, như vậy có khác gì bị gông bị cùm không?

Người thời thái cổ biết rằng đời sống chỉ là tạm, chẳng bao lâu rồi chết, cho
nên hành động theo lòng mình, không trái những thị hiếu tự nhiên, không bỏ lỡ
cái gì làm vui cho cuộc sống, không để cái danh nó quyến rũ; họ theo bản tính
của họ, không làm trái với xu hướng của vạn vật; họ không màng tới cái danh sau
khi chết; cho nên không nghĩ tới hình phạt. Danh tiếng hơn kém, tuổi thọ nhiều
ít, họ không quan tâm tới.

Vạn vật sống thì khác nhau mà chết thì như nhau hết. Sống, có kẻ hiền người
ngu, kẻ sang người hèn, thế là khác nhau; chết thì tan xác ra, hôi thối, tiêu
diệt, ai cũng như ai. Hiền hay ngu, sang hay hèn, không phải mình muốn mà được;
tan rã, hôi thối, tiêu diệt, cũng chẳng phải do ta muốn.

Cho nên sống không phải do mình, chết không phải do mình, hiền hay ngu không
phải do mình, hèn hay sang không phải do mình. Mà vạn vật cùng sống cùng chết,
cùng hiền cùng ngu, cùng sang cùng hèn cả.

Sống mười năm, hay trăm năm thì rồi cũng chết, thánh hiền cũng chết, ngu ác cũng
chết. Sống là Nghiêu, Thuấn hay Kiệt, Trụ, chết là thịt rã xương mục. Đều là
thịt rã xương mục thì ai mà phân biệt được là Nghiêu, Thuấn hay Kiệt, Trụ?

Thế thì cứ hưởng đời đi, nghĩ làm quái gì tới chuyện sau khi chết!

***

Nguyên Hiến sống nghèo khổ ở nước Lỗ, mà Tử Cống thì buôn bán (làm giàu) ở nước
Vệ. Nguyên Hiến vì nghèo mà tổn sinh, Tử Cống vì giàu mà luỵ thân, vậy thì nghèo
đã không nên, giàu cũng không nên, nên làm sao đây? Nên làm sao cho vui vẻ, an 
nhàn tấm thân. Kẻ biết sống vui thì tránh sự nghèo, kẻ biết sống an nhàn thì 
tránh sự làm giàu.

***

Lời xưa có câu: 'Nên thương người sống mà đừng nghĩ tới người chết'. Lời đó chí
lí. Thương người sống không phải chỉ là việc tình cảm mà thôi, mà còn phải giúp
người lao khổ được nghỉ ngơi, người đói được no, người rét được ấm, người khốn
khổ được sung sướng. Không nghĩ tới người chết, không phải chỉ đừng khóc lóc, mà
còn đừng bỏ châu ngọc vào miệng người chết, đừng liệm bằng đồ gấm vóc, đừng dâng
những vật hi sinh, đừng bày đồ tế tự.

***

Án Bình Trọng hỏi Quản Di Ngô về phép dưỡng sinh. Quản Di Ngô đáp:

"Cứ sống buông thả, đừng ngăn cản, cấm kỵ."

Án Bình Trọng hỏi:

"Cách thức ra sao?"

Di Ngô đáp:

"Tai muốn nghe thì cứ nghe, mắt muốn nhìn thì cứ nhìn, mũi muốn ngửi thì cứ
ngửi, miệng muốn nói thì cứ nói, thân thể muốn gì thì cứ tuỳ thích, lòng muốn
làm thì cứ làm.

Tai thích nghe âm nhạc, mà không được nghe, thế là ngăn cấm thính quan; mắt muốn
nhìn sắc đẹp mà không được nhìn, thế là ngăn cấm thị quan; mũi thích ngửi hương
thơm (như mùi lan, mùi tiêu) mà không được ngửi, thế là ngăn cấm khứu quan;
miệng muốn nói việc phải việc trái, mà không được nói, thế là ngăn cấm trí óc;
thân thích đồ ngon, đồ đẹp, mà không được như nguyện, thế là ngăn cấm sở thích;
lòng muốn phóng dật mà không được phóng dật, thế là ngăn cấm bản tính. Những sự
ngăn cấm đó đều là chúa tàn bạo. Bỏ những chúa tàn bạo đó đi mà vui vẻ đợi chết,
(dù sống) một ngày hay một tháng, một năm hay mười năm, tôi cũng cho là biết
dưỡng sinh. Kẻ nào bị những chúa tàn bạo đó câu thúc, mà không cởi bỏ được, đau
đáu lo lắng, thì dù có sống lâu trăm năm, ngàn năm, vạn năm, tôi cũng không cho
là biết dưỡng sinh."

Quản Di Ngô nói thêm:

"Tôi giảng phép dưỡng sinh cho ông biết rồi, còn phép tống tử thì ông nên ra
sao?"

Án Bình Trọng đáp:

"Phép tống tử không quan trọng, có gì đâu mà bàn?"

"Nhưng tôi cũng xin được nghe."

"Mình chết rồi, việc tống tử đâu có do mình nữa. Hoả táng cũng được, thả trôi
sông cũng được, chôn cất cũng được mà phơi ra giữa trời cũng được, bó thây
bằng cỏ mà liệng xuống cái hầm cái hố nào đó cũng được, liệm bằng áo lễ, áo thêu
mà cho vào quách bằng đá cũng được, sao cũng được hết."

Quản Di Ngô quay lại nói với Bảo Thúc:

"Cái đạo sinh tử, hai ta đều rõ rồi vậy."

***

Tử Sản làm tướng quốc nước Trịnh, cầm quyền được ba năm, người tốt thì vui vẻ
chịu sự giáo hoá của ông, còn kẻ xấu thì sợ những nghiêm cấm của ông. Nhờ ông,
nước Trịnh thịnh trị lên và được chư hầu kính nể.

Tử Sản có một người anh là Công Tôn Triêu và một người em là Công Tôn Mục.
Triêu thích rượu mà Mục hiếu sắc.

Nhà của Triêu chứa ngàn hũ rượu, men rượu chất thành đống, cách nhà trăm bước đã
thấy nồng nặc mùi hèm. Khi say, Triêu không còn biết thế đạo an hay nguy, tình
lí trái phải, trong nhà có những gì, bà con họ hàng thân sơ ra sao, kẻ còn người
mất, vui buồn ra sao, dù có tai hoạ lụt, cháy, binh đao ở trước mắt, cũng không
biết nữa.

Phía sau nhà của Mục cất mấy chục phòng liền nhau, phòng nào phòng nấy đều chứa
đầy những gái tơ mỹ miều. Khi đắm mình vào sắc dục thì Mục không tiếp xúc với
người thân, không tiếp đãi bạn bè, trốn ở vườn sau, suốt ngày thâu đêm, ba tháng
mới ra ngoài mà còn cho là chưa thoả. Thấy trong miền có gái tân nào diễm lệ,
thì tặng đồ để mời lại, nhờ mối manh dụ dỗ, cho tới khi chiếm được mới thôi.

Tử Sản ngày đêm rầu rĩ vì hai người anh em đó, than với Đặng Tích:

"Kiều tôi nghe nói: 'Tu thân rồi mới trị được nhà, trị được nhà rồi mới trị được
nước', nghĩa là phải tiến từ gần tới xa. Kiều tôi trị nước thì cũng xem là được
mà nhà thì loạn như vậy? Thế ngược đường sao? Làm cách nào cứu hai người đó
được? Xin ông dạy cho?"

Đặng Tích đáp:

"Điều đó từ lâu tôi đã lấy làm lạ, mà không dám nói ra. Tại sao ông không răn
bảo hai người đó ngay từ đầu, nhắc họ phải coi tính mệnh là trọng, khuyên họ
phải coi lễ nghĩa là quí?"

Tử Sản nghe lời Đặng Tích, gặp lúc rảnh, lại thăm anh và em, mà bảo:

"Con người sở dĩ quí hơn cầm thú là nhờ biết suy nghĩ; suy nghĩ thì phải nhờ vào
lễ nghĩa; có lễ nghĩa rồi mới có danh vị. Nếu tình ý phóng túng, đam mê thị dục
thì nguy tới tính mệnh. Anh và chú mà nghe lời tôi thì sáng tự hối, tối đã được
hưởng lộc (làm quan) rồi."

Triêu (và Mục) đáp:

"Chúng tôi đã biết lẽ đó từ lâu, đã lựa lối sống từ lâu, đâu có phải đợi chú
giảng giải. Hạnh phúc ở đời là điều khó gặp mà cái chết thì dễ gặp. Đem cái
hạnh phúc khó gặp mà đổi cái chết dễ gặp, nghĩ xem có nên không?

Tôn trọng lễ nghĩa để khoe đức với người, làm trái tính tình của mình để cầu
danh, thì bọn tôi cho là thà chết còn hơn. Bọn tôi muốn tận hưởng hạnh phúc ở
đời trong khi còn sống, chỉ sợ bụng đầy rồi không ăn uống thêm được nữa cho
khoái khẩu, sức kiệt rồi không hưởng sắc dục được nữa cho sướng thân, chẳng lo
cái chuyện mang tiếng xấu hoặc nguy tới tính mệnh.

Vả lại chú lấy tài trị nước mà khoe với đời, muốn biện thuyết để làm rối loạn
lòng của bọn tôi, đem tước lộc để dụ bọn tôi, chẳng phải là bỉ ổi mà đáng thương
sao?

Để tôi giảng cho chú nghe này. Người nào tự cho khéo trị ngoại vật, ngoại vật vị
tất đã trị mà thân người đó đã khổ rồi; Còn kẻ khéo trị nội tâm, thì ngoại vật
chưa chắc đã loạn mà tính tình mình được yên vui.

Cách trị ngoại vật của chú có thể tạm có kết quả trong một nước, nhưng chưa hợp
với lòng người; Còn cách trị nội tâm của bọn tôi, có thể áp dụng rộng ra khắp
thiên hạ, (nếu theo đúng) thì không còn cái đạo vua tôi nữa.

Bọn tôi đã tính giảng cho chú cái thuật đó, ngờ đâu ngược lại, chú đòi đem thuật
của chú thuyết bọn tôi!"

Tử Sản hoang mang không biết đáp sao. Hôm sau cho Đặng Tích hay, Đặng Tích bảo:

"Ông sống với những bậc chân nhân mà không hay, vậy mà người ta cứ khen ông là
bậc trí. Nước Trịnh mà được thịnh trị là ngẫu nhiên đấy, đâu phải là công của
ông."

***

Đoan Mộc Thúc, người nước Vệ, là dòng dõi Tử Cống, được hưởng gia tài tổ tiên,
trong nhà có mấy vạn cân vàng, nhưng không quản trị sản nghiệp, mà chơi bời cho
thoả chí .

Người đời muốn làm cái gì, muốn hưởng cái gì ông ta cũng làm, cũng hưởng cho đủ.
Nhà cửa, lâu đài, vườn tược, ao hồ, ăn uống, xe ngựa, y phục, đờn ca, nàng hầu,
thị nữ, đều không kém vua Tề, vua Sở. Lòng thích cái gì, tai muốn nghe cái gì,
mắt muốn nhìn cái gì, miệng muốn nếm thứ gì, tuy xa xôi tận nước ngoài, nước Tề
không có, ông ta cũng kiếm cho được, như thể những vật ở trong tường, trong hàng
rào của ông vậy.

Khách khứa trong nhà ngày nào cũng có cả trăm người, bếp không lúc nào tắt, nhà
giữa nhà bên không lúc nào im tiếng đờn tiếng ca. Thức ăn còn dư, phân phát cho
hàng xóm, hàng xóm cũng ăn không hết thì phân phát cho cả nước.

Năm sáu mươi tuổi, khí lực gân cốt bắt đầu suy nhược; ông bỏ hết việc nhà, phân
phát kho tàng, châu báu, xe ngựa, y phục, nàng hầu và thị nữ, chỉ trong một năm
hết nhẵn, không để lại cho con cháu chút gì cả. Tới khi đau, không có thuốc
uống, khi chết không có tiền chôn cất. Nhưng khắp trong nước những người mang ơn
ông góp tiền mai táng ông, trả lại một số của cải cho con cháu ông nữa.

Cầm Cốt Li nghe chuyện đó bảo:

"Đoan Mộc Thúc là một người điên cuồng làm nhục tổ tiên."

Đoàn Can Sinh nghe vậy bảo:

"Mộc Thúc là bậc đạt nhân, có đức hơn tổ tiên. Những hành vi của ông ấy, mọi
người lấy làm lạ, nhưng quả là chí lí. Hạng quân tử nước Vệ đa số giữ lễ giáo,
cho nên chưa hiểu được lòng con người đó."

***

Mạnh Tôn Dương hỏi Dương tử:

"Có người quí đời sống và yêu thân mình mà mong được bất tử, được không?"

Đáp:

"Không có cái lẽ bất tử được."

"Mong kéo dài thêm đời sống, được không?"

"Không có cái lẽ kéo dài thêm đời sống được. Đời sống, không phải cứ quí nó mà
duy trì được nó, thân không phải yêu nó mà nó sống lâu được. Vả lại kéo dài thêm
đời sống để làm gì? Cái tình yêu ghét, xưa cũng như nay; thân thể an hay nguy,
xưa cũng như nay; trị hay loạn thay đổi nhau, xưa cũng như nay. Một khi đã nghe
rồi, thấy rồi, trải qua rồi, thì sống trăm năm cũng đã chán, sống thêm làm chi
cho khổ?"

Mạnh Tôn Dương hỏi:

"Nếu vậy, thì chết sớm còn hơn sống lâu, mà nên nhảy vào lưỡi gươm, đám lửa ư?"

Dương Chu đáp:

"Không phải vậy! Đã sinh ra thì cứ thản nhiên nhận cuộc sống, và thoả mãn hết
thị hiếu của mình mà đợi lúc chết; sắp chết thì cứ thản nhiên nhận sự chết, sống
hết đời mình cho tới khi tiêu diệt. Cái gì cũng thản nhiên, cái gì cũng chấp
nhận thì còn mong gì nó tới sớm hay tới muộn nữa?"

***

Cầm Tử hỏi Dương Chu:

"Nhổ một sợi lông của ông để cứu đời, ông chịu không?"

Dương Chu đáp:

"Đời đâu có thể cứu được bằng một sợi lông."

"Cho rằng cứu được đi, thì ông chịu không?"

Dương Chu không đáp.

Cầm Tử bước ra ngoài, kể lại với Mạnh Tôn Dương. Mạnh Tôn Dương bảo:

"Ông không hiểu được ý của Phu tử, để tôi giảng cho. Nếu để người ta cắt thịt mà
được vạn cân vàng, ông chịu không?"

"Chịu."

"Để cho người ta bẻ gãy tay chân mà được một nước thì ông chịu không?"

Cầm Tử làm thinh.

Một lát sau, Mạnh Tôn Dương bảo:

"Một sợi lông không quan trọng bằng da thịt, da thịt không quan trọng bằng tay
chân, điều đó hiển nhiên. Nhưng nhiều lông thì thành da thịt, nhiều da thịt thì
thành tay chân; một sợi lông chỉ là một phần vạn của thân thể, nhưng tại sao lại
khinh nó?"

Cầm Tử đáp:

"Tôi không thể đáp lời ông được, nhưng đem lời của ông nói với Lão Đam, Quan
Doãn thì hợp với họ, mà tôi đem lời của tôi nói với Đại Vũ, Mặc Địch thì cũng
hợp với họ."

Mạnh Tôn Dương quay lại nói qua chuyện khác với môn đệ.

***

Mọi tiếng tốt đẹp trong thiên hạ, dồn cả cho vua Thuấn, vua Vũ, Chu Công, Khổng
Tử, còn mọi tiếng xấu qui cả cho Kiệt và Trụ.

Thuấn cày ruộng ở Hà Dương, làm đồ gốm ở Lôi Trạch, chân tay không lúc nào được
nghỉ, miệng không được ăn thức ngon; không được cha mẹ yêu, anh em chị em quí,
ba mươi tuổi cưới vợ mà không thưa với cha mẹ, tới khi được vua Nghiêu truyền
ngôi cho thì tuổi đã cao, trí đã suy. Con trai ông ta là Thương Quân bất tài,
ông đã phải nhường ngôi cho ông Vũ, rồi rầu rĩ tới chết. Ông ta là con người
khốn khổ cô độc nhất đời.

Ông Cổn, cha của ông Vũ, được giao phó cho việc đắp đập đào kinh, mà không thành
công, bị xử tử ở núi Vũ Sơn. Ông Vũ phải tiếp tục công việc của cha, như vậy
phải thờ kẻ thù của mình, đem hết sức ra khai hoang, có con mà không được âu
yếm, săn sóc con, đi qua nhà mà không vô, thân thể khô đét, tay chân chai cộm;
đến khi được vua Thuấn truyền ngôi cho, sống trong cung thất tồi tàn, đeo dây
thao, đội mũ miện đẹp mà rầu rĩ tới chết. Ông ta là người lo lắng, lao khổ nhất
đời.

Vua Vũ (nhà Chu) khi mất, con là Thành Vương còn nhỏ, ông Chu Công nhiếp chính,
ông Thiệu Công không vui, khắp bốn phương đâu đâu cũng nổi lên lời chê, nên phải
ra ở phía đông ba năm, giết anh, bỏ tù em, để tự cứu mình, sau sống rầu rĩ tới
chết. Ông ta là con người khốn đốn, lo sợ nhất đời.

Khổng tử hiểu rõ cái đạo đế vương, hễ vua nào mời thì sẵn sàng tới giúp, mà khi
ở nước Tống có lần người ta chặt cây hại ông, có lần phải lẻn trốn khỏi nước Vệ,
có hồi bị cùng khốn ở Thương, Chu, bị vây ở Trần, Thái, bị Quí Thích xúc phạm,
bị Dương Hổ làm nhục, sau rầu rĩ cho tới chết. Ông là người long đong xui rủi
nhất đời.

Bốn ông thánh đó, sống không được một ngày vui, mà chết đi, để lưu danh lại vạn
đời. Danh vốn không phải là thực mà bảo có thể hưởng được, tuy được người ta
khen thưởng thì cũng không biết, trơ trơ khác chi khúc cây, cục đất.

Kiệt được hưởng kho tàng mấy đời tích luỹ, quay mặt về phương Nam mà giữ ngôi
chí tôn, trí đủ để khiến bọn bề tôi không dám nhờn, uy đủ để khắp nước phải run
sợ, tha hồ hưởng cái vui thanh sắc, muốn làm gì thì làm, mà sống vui vẻ cho tới
chết. Ông ta là người phóng đãng nhất thiên hạ.

Trụ cũng được hưởng kho tàng mấy đời tích luỹ, cũng quay mặt về phương Nam mà
giữ ngôi chí tôn, uy lan ra khắp nơi, muốn làm gì thì làm, phóng túng trong
Khuynh Cung, dâm đãng trong cảnh “trường dạ”, không tự làm khổ mình bằng lễ
nghĩa, vui vẻ sống cho tới khi bị (vua Chu Vũ Vương) giết. Ông ta là người phóng
túng nhất thiên hạ.

Hai con người hung tàn đó, sống thì hưởng lạc cho thoả lòng, chết mang cái tên
xấu là ngu bạo. Thực không phải là cái danh mà có thể tặng được, tuy bị người
đời chê hay khen thì cũng không biết, trơ trơ khác chi khúc cây, cục đất.

Bốn ông thánh kia tuy được dồn cho mọi tiếng tốt, nhưng chịu khổ cho tới hết đời
rồi cũng chết như mọi người vậy. Hai kẻ hung bạo kia phải chịu mọi tiếng xấu,
nhưng được vui cho tới hết đời, rồi cũng chết như mọi người vậy.

***

Dương Chu yết kiến vua nước Lương, bảo:

"Trị thiên hạ như lật bàn tay.”

Vua Lương bảo:

"Tiên sinh có một bà vợ lớn, một bà vợ nhỏ mà không trị được, có ba mẫu vườn mà
không giẫy cỏ, mà bảo trị thiên hạ dễ như lật bàn tay, sao vậy?"

Dương Chu đáp:

"Nhà vua thấy đứa chăn cừu không? Một bầy trăm con cừu, cho một đứa nhỏ cao năm
thước cầm cây roi bằng cọng sen mà chăn, nó muốn dắt về phía Đông thì bầy cừu đi
về phía Đông, dắt về phía Tây thì đi về phía Tây.

Nếu vua Nghiêu dắt một con cừu thôi, vua Thuấn cầm roi bằng cọng sen mà chăn thì
chắc là con cừu không đi. Vả lại thần nghe nói con cá lớn có thể nuốt một chiếc
thuyền thì không lội trong cái ngòi, cái lạch; con hồng hộc bay tít trên cao thì
không đáp xuống cái ao đục.

Tại sao vậy? Tại các loài đó muốn lội, bay thật xa.

Cái hoàng chung và cái đại lữ, thì không dùng để tấu một khúc vũ tạp nhạp. Tại
sao vậy? Tại thanh âm không hợp.

Người nào muốn làm việc lớn thì không làm việc nhỏ nhặt, muốn thành công lớn thì
không màng tới thành công nhỏ nhen.

Đó ý thần là như vậy."

***

Các việc lớn thời thái cổ đã dứt rồi, ai có thể ghi lại được? Hành vi của Tam
Hoàng tới nay như còn như mất, hành vi của Ngũ Đế như tỉnh như mộng, hành vi của
Tam Vương như ẩn như hiện, một ức việc không biết chắc được một việc. Ngay những
việc đương thời ta đây, hoặc được nghe, hoặc được thấy mà vạn việc cũng không
biết chắc được một việc; những việc trước mắt ta đây, hoặc còn hoặc mất, ngàn
việc cũng không biết chắc được một việc.

Từ thời thái cổ tới nay, có cơ man nào là năm, mà từ thời Phục Hi tới nay, cũng
đã trên ba ngàn năm rồi. Hiền ngu, gian ác, thành bại, thị phi, không có gì là
không tiêu diệt, chỉ là sớm hoặc muộn mà thôi.

Coi trọng lời khen tiếng chê một thời làm cho tinh thần, hình hài tiều tuỵ, muốn 
lưu lại cái danh hão mấy trăm năm sau khi chết, nhưng chết rồi có cách nào làm 
cho nắm xương tàn tươi lại, tái sinh mà hưởng lạc được không?

***

Con người bản chất giống trời đất, có đức tính của ngũ hành, là loài tối linh
trong vạn vật, nhưng móng tay và răng không đủ để tự vệ, da thịt không đủ để
kháng cự; chạy không đủ mau để trốn nguy; lại không đủ lông để che nắng tránh
lạnh. Phải nhờ cậy ngoại vật để tự nuôi sống, nhưng dùng mưu trí chứ không ỷ vào
sức mạnh được. Cho nên trí khôn quí ở chỗ nó bảo tồn được thân ta; mà sức mạnh
đáng khinh ở chỗ nó tàn bạo với sinh vật khác.

Thân ta không phải của ta, nhưng đã sinh ra rồi thì không thể không bảo toàn nó
được. Các sinh vật khác không phải là của ta, nhưng đã có chúng rồi thì không
được diệt trừ nó đi.

Đời sống tuỳ thuộc thân ta, mà thức ăn của ta tuỳ thuộc vạn vật. Tuy bảo toàn
được thân ta, nhưng không làm chủ hoàn toàn được nó; tuy không diệt trừ các sinh
vật khác, nhưng không thể làm chủ hoàn toàn chúng được.

Làm chủ vạn vật và làm chủ thân ta, tự ý muốn làm gì cho thân mình và cho vạn
vật cũng được, hoạ may bậc thánh nhân mới được vậy.

Coi thân mình là vạn vật, coi vạn vật là thân mình, thì chỉ bậc chí nhân mới
được vậy.

Đó là tột bực của sự hoàn thiện.

***

Con người sở dĩ không được nghỉ ngơi (an nhàn) là vì bốn nguyên nhân: ham sống
lâu, ham danh, ham địa vị, và ham tiền.

Vì ham bốn cái đó nên sợ quỉ, sợ người, sợ kẻ có quyền, sợ hình phạt.

Hạng người đó gọi là trốn (tự nhiên), vì họ sống hay chết, thì số mệnh họ cũng
tuỳ ngoại vật (chứ không tuỳ họ).

Nếu thuận mệnh thì đâu còn cầu thọ; Không ham quí hiển thì đâu còn cầu danh;
Không muốn có uy thế thì đâu thích địa vị; Không ham giàu thì đâu quí tiền của.
Hạng người như vậy gọi là thuận “tự nhiên”. Trong thiên hạ không có gì ngang với
họ được, số mạng họ tuỳ thuộc họ (chứ không tuỳ thuộc ngoại vật).

Cho nên ngạn ngữ có câu: "Người nào không lập gia đình, không làm quan thì tình 
dục mất đi một nửa, người nào không quan tâm tới cái ăn cái mặc thì chẳng có bổn 
phận vua tôi."

***

Nước Chu có một ngạn ngữ: "Nông phu mà ở không lâu ngày thì có thể chết."

Sáng sớm ra đồng, tối mới về nhà, họ tự biết sống theo bản tính, họ ăn rau, ăn
đậu tự cho là ngon. Bắp thịt gồng cứng, gân cốt rắn rỏi.

Một buổi sáng nào đó cho họ nằm giường êm màn thêu, ăn gạo ngon và thịt béo,
lan, quít, thì tâm thần thể chất họ khó chịu, phát nhiệt mà sinh bệnh; còn các
ông vua nước Thương nước Lỗ nếu sống như họ thì cũng không chịu nổi được một
giờ.

[Chương 8: Tuyết Phù &rarr;](https://github.com/thaicuc/sach-liet-tu/blob/master/contents/8-thuyet-phu.md)
