# Chương 8: Thuyết Phù

Liệt Tử học với Hồ Khâu Tử Lâm. Hồ Khâu Tử Lâm bảo:

"Anh phải tập trung ở phía sau thì mới có thể nói rằng giữ được thân mình."

Liệt Tử hỏi:

"Xin thầy cho nghe thế nào là đứng ở phía sau."

Hồ Khâu Tử Lâm đáp:

"Anh quay lại nhìn cái bóng của anh thì biết."

Liệt Tử quay lại nhìn cái bóng của mình, hễ vặn thân mình thì cái bóng cong, 
đứng thẳng lại thì cái bóng cũng thẳng.

Hồ Khâu Tử Lâm bảo:

"Như vậy cong hay ngay là tuỳ thân thể chứ không tuỳ cái bóng. Biết co hay duỗi 
tuỳ vật chứ không tuỳ ta, như vậy là đứng ở phía sau mà được ở phía trước."

***

Lời mà đẹp thì tiếng vang cũng đẹp, lời mà xấu thì tiếng vang cũng xấu, thân 
hình cao thì bóng dài, thân hình lùn thì bóng ngắn. Danh cũng như tiếng vang, 
thân hình cũng như cái bóng. Cho nên bảo: Thận trọng lời nói thì người ta sẽ 
biết mình, thận trọng hành vi thì người ta sẽ theo mình.'

Bậc thánh nhân xét cái gì phát ra mà biết cái gì nhập vô, xét việc đã qua mà 
biết việc sắp tới, như vậy là tiên tri.

Đức độ hay không là ở ta, mà phán xét ta là ở người. Người ta yêu mình, thì tất 
là vì mình đã yêu người ta; người ta ghét mình thì tất là vì mình đã ghét người 
ta. Vua Thang, vua Vũ yêu thích thiên hạ, cho nên được làm vua; Kiệt và Trụ ghét 
thiên hạ cho nên mất ngôi vua. Đó là sự phán xét của thiên hạ. 

Đã hiểu cái lẽ 'đức độ' và 'phán xét' rồi mà hành động không theo lẽ đó thì 
không khác gì muốn ra ngoài mà không qua cửa, muốn đi mà không theo đường. 
Hành động như vậy mà mong có lợi, chẳng là khổ ư?

Xét đức Thần Nông, Hữu Viêm, rồi tra khảo sử đời Ngu, Hạ, Thương, Chu, suy ngẫm 
lời các hiền nhân, pháp sĩ, cái lẽ tồn vong, hưng phế của thời trước, không khi 
nào không theo cái đạo đó.

***

Liệt Tử học bắn (may mà bắn trúng), hỏi Quan Doãn Tử. Doãn Tử bảo:

"Anh biết tại sao anh bắn trúng không?"

Liệt Tử đáp:

"Thưa không."

"Vậy thì chưa được."

Liệt Tử về tập bắn thêm ba năm nữa, rồi lại cho Quan Doãn Tử hay, Doãn Tử hỏi:

"Anh đã biết tại sao anh bắn trúng không?"

"Thưa biết."

"Vậy thì được! Nhớ lấy, đừng quên. Chẳng phải riêng việc bắn như vậy đâu, việc 
trị nước và tu thân cũng vậy. Cho nên bậc thánh nhân không quan tâm tới sự tồn 
vong, thất đắc bằng cái lẽ tại sao tồn vong, thất đắc."

***

Một người nước Tống lấy ngọc chạm trổ thành lá dó, để dâng vua, ba năm mới xong. 
Đầu nhọn, chỗ mỏng, sống, cuốn, lông, gai đều tinh vi, láng bóng, để chung với 
các lá dó thật, không sao phân biệt được. Người đó nhờ tài khéo mà được vua Tống 
khen, cấp lương bổng cho.

Thầy Liệt Tử nghe nói, bảo: 

“Trời đất khi sinh vạn vật mà phải mất ba năm mới thành một cái lá thì ít cây cỏ 
lắm. Cho nên thánh nhân thuận theo tự nhiên mà sửa mình chứ không trông vào trí 
xảo.”

***

Thầy Liệt Tử nghèo khổ, mặt xanh xao vì đói, một người khách cho Tử Dương nước 
Trịnh hay:

"Liệt Ngự Khấu là bậc sĩ đạt đạo, ở nước ông mà phải nghèo khổ, vậy ra ông không 
quí kẻ sĩ sao?"

Tử Dương tức thì sai một ông quan đem lúa lại tặng Liệt Tử. Liệt Tử ra tiếp, vái 
hai vái mà từ chối. Sứ giả về rồi, Liệt Tử trở vô. Bà vợ lườm ông, đập vào ngực, 
bảo:

"Thiếp nghe nói vợ con một người đạt đạo thì được vui vẻ sung sướng. Nay cả nhà 
đều đói, được tướng quốc biết mà cho lúa, thầy không nhận, thế không phải là làm 
trái với số mệnh sao?"

Thầy Liệt Tử cười mà đáp:

"Tướng quốc đâu phải tự biết ta. Vì nghe lời người khác mà cho ta lúa, rồi thì 
cũng sẽ nghe người khác mà bắt tội ta. Vì vậy mà ta không nhận."

Ít lâu sau, dân trong nước nổi loạn, giết Tử Dương.

***

Họ Thi ở nước Lỗ có hai người con trai, một người hiếu học, một người thích việc 
binh. Người con hiếu học đem sở học của mình dâng Tề hầu, được Tề hầu dùng làm 
sư phó cho các công tử, người con thích việc binh đem binh pháp của mình dâng 
vua Sở, vua Sở mừng, cho coi việc quân. Gia đình nhờ lộc của họ mà giàu, cha mẹ 
nhờ tước của họ mà sang.

Một người láng giềng họ Mạnh cũng có hai người con, cũng lựa hai nghề đó, mà 
nghèo túng, muốn được giàu sang như họ Thi, qua hỏi nhờ cách nào mà tiến phát 
mau vậy. Hai người con họ Thi cứ thực mà kể.

Một người con họ Mạnh bèn đem sở học của mình dâng vua Tần. Vua Tần bảo:

"Thời nay, các chư hầu đều dùng võ lực mà tranh nhau, chỉ cần binh khí và lương 
thực thôi, nếu chúng ta dùng nhân nghĩa mà trị nước, thì là theo con đường diệt 
vong mất."

Rồi sai đem thiến, ít lâu sau thả ra.

Còn người kia qua nước Vệ, dâng binh pháp lên vua Vệ. Vua Vệ bảo:

"Nước mình nhỏ mà chung quanh là nước lớn. Nước nào lớn thì mình thờ, nước nào 
nhỏ thì mình vỗ về, đó là cách cầu an; trông vào binh lực thì mau diệt vong lắm. 
Nếu để cho hắn được toàn mệnh mà về, hắn qua nước khác, sẽ nguy lớn cho chúng 
ta."

Bèn chặt chân, trả về nước Lỗ.

Về tới nhà, cha con họ Mạnh đấm ngực mà oán trách họ Thi. Họ Thi bảo:

"Gặp thời thì thịnh, không gặp thời thì lụn bại. Con đường của các bác cũng là 
con đường của chúng tôi mà kết quả khác nhau, là tại không gặp thời chứ không 
phải là hành động sai. Vả lại, ở đời không có nguyên tắc nào luôn luôn đúng, 
không có việc nào luôn luôn sai. Cái mà thời trước người ta dùng thì có thể ngày 
nay bỏ đi; cái ngày nay bỏ đi, thì có thể sau này sẽ dùng. 

Dùng hay bỏ, điều đó không quyết định được là phải hay trái. Rình cơ hội, nắm 
lấy cơ hội, cái đó không có qui tắc nào cả, mà thuộc về lanh trí. Nếu không lanh 
trí thì có biết rộng như Khổng Khâu, có tài như Lữ Thượng, đi tới đâu cũng khốn 
thôi."

Cha con họ Mạnh yên lòng, không có vẻ giận nữa, bảo:

"Chúng tôi hiểu rồi, bác đừng nhắc lại nữa."

***

Vua Tấn Văn Công đi hội họp các chư hầu để tính đánh nước Vệ. Công tử Sừ ngửa 
mặt lên trời mà cười. Văn Công hỏi tại sao cười. Đáp:

"Thần cười người láng giềng của thần đưa vợ về thăm mẹ, giữa đường thấy một 
người đàn bà hái dâu, đâm mê mà đứng lại tán tỉnh. Nhưng khi quay lại nhìn vợ 
thì một chàng cũng vẫy vợ mình đi. Thần mỉm cười vì chuyện đó."

Văn Công tỉnh ngộ, thôi không đánh Vệ nữa, đem quân về, chưa tới nơi thì có tin 
giặc đánh ở biên cương phía Bắc.

***

Nước Tấn bị cái nạn trộm cướp.

Một người tên là Khích Ung có tài nhận ra kẻ trộm, chỉ nhìn vào cái khoảng giữa 
lông mày và mí mắt mà biết được là kẻ trộm hay không.

Tấn Hầu sai người đó nhận diện kẻ trộm, trăm lần, ngàn lần không trật lần nào. 
Tấn hầu rất mừng, bảo Triệu Văn Tử:

"Ta kiếm được một người mà sẽ trừ hết được trộm cắp trong nước, đâu cần gì nhiều 
biện pháp."

Văn Tử tâu:

"Nhà vua dùng cách nhận diện kẻ trộm đó mà diệt trộm, thì không sao hết trộm 
được đâu. Khích Ung rồi sẽ bất đắc kì tử cho mà xem."

Chẳng bao lâu bọn trộm bàn tính với nhau, rồi lập âm mưu giết Khích Ung.

Khích Ung chết. Tấn hầu nghe tin, hoảng sợ, lập tức vời Văn Tử vô, bảo:

"Đúng như lời tiên sinh, Khích Ung chết rồi. Có cách nào diệt trộm được bây giờ."

Văn tử tâu:

"Ngạn ngữ nước Chu có câu: 'Dò kiếm cá dưới vực thẳm thì sẽ bất hạnh, tìm đoán 
những điều ẩn kín thì sẽ gặp tai ương.' Nhà vua muốn trong nước không có trộm 
cướp thì không gì bằng dùng người hiền mà giao cho trọng trách, người trên sẽ 
sáng suốt, người dưới sẽ nhờ vậy mà được cải hoá. Khi dân có lòng liêm sỉ thì 
làm gì còn trộm cướp nữa?"

Tấn hầu nghe lời, cử Tuỳ Hội coi việc nước và bọn trộm cướp trốn qua nước Tần 
hết.

***

Triệu Tương Tử sai Tân Trĩ Mục Tử đem quân đánh rợ Địch, thắng, chiếm được hai 
miền Tả nhân, Trung nhân. Tân Trĩ Mục Tử sai sứ giả về báo tin thắng trận.

Tương Tử đương ăn chay, hay tin có vẻ lo. Người chung quanh hỏi:

"Một buổi sáng chiếm được hai thành, ai cũng lấy vậy làm mừng, sao ngài lại có 
vẻ lo?"

Tương Tử đáp:

"Nước sông dâng lên không quá ba ngày, gió lớn mưa dông không quá một buổi sáng, 
mặt trời đứng bóng chỉ một chốc lát. Họ Triệu tích đức không được nhiều, mà một 
buổi sáng hạ được hai thành, tôi sợ rằng sự suy vong sắp tới!"

Khổng Tử nghe được bảo:

"Họ Triệu sẽ thịnh. Biết lo thì sẽ thịnh, vui mừng thì sẽ nguy."

***

Thắng không phải khó, giữ được mới khó. Bậc minh quân hiểu lẽ đó mà giữ được 
thắng lợi, để phúc lại cho con cháu. Các nước Tề, Sở, Ngô, Việt đều đã có lần 
thắng các chư hầu mà rốt cuộc đều bại vong, là vì không hiểu cái lẽ duy trì 
thắng thế. Chỉ ông vua nào đạt đạo mới duy trì được thắng thế.

Sức Khổng Tử mạnh đủ để nâng được cửa kinh đô, nhưng ông không muốn người ta 
biết sức mình; Mặc Tử có tài đánh thành, Công Thâu Ban phải thua, nhưng ông 
không muốn cho người ta biết tài cầm quân của mình.

Cho nên người nào biết duy trì thắng lợi thì tuy mạnh mà vẫn coi mình là yếu 
(không ỷ vào sức mạnh).

***

Vua Tần Mục Công bảo Bá Lạc:

"Ông đã già rồi, con cháu có người nào sai tìm ngựa tốt được không?"

Bá Lạc đáp:

"Ngựa tốt, coi hình dáng, gân cốt thì biết được. Nhưng con ngựa nhất thiên hạ 
thì có cái gì đó như ẩn như hiện, như có như không, cảm được chứ không thấy 
được, nó chạy thì không tung bụi lên (tuyệt trần), không để lại dấu xe nữa. Bầy 
con của thần đều bất tài, thần chỉ có thể giảng cho chúng hiểu thế nào là ngựa 
tốt mà không thể giảng cho chúng nhận ra được con ngựa tuyệt trần. Thần có một 
người bạn cùng chở củi và rau, tên là Cửu Phương Cao, coi ngựa không kém thần, 
đại vương nên vời người đó tới."

Mục vương vời người đó tới, sai đi tìm ngựa. Ba tháng sau người đó về tâu:

"Được ngựa rồi, ở Sa Khâu."

Mục vương hỏi:

"Ngựa ra sao?"

"Ngựa cái vàng."

Sai người đi bắt ngựa, thì là một con ngựa đực đen. Mục Công bất bình, vời Bá 
Nhạc tới bảo:

"Hỏng! Người ông giới thiệu đi tìm ngựa, không phân biệt nổi ngựa đực ngựa cái, 
màu đen màu vàng, thì làm sao biết được ngựa?"

Bá Nhạc bùi ngùi, thở dài rồi tâu:

"Tới mức đó ư! Thế thì anh ấy hơn thần cả ngàn vạn lần rồi. Cái mà anh Cao xét 
là cái huyền vi của trời; anh ấy nhận thấy cái tinh thần mà quên cái thô thiển, 
xét ở trong mà quên cái ở ngoài; cái gì đáng thấy thì thấy, không đáng thấy thì 
thôi; cái gì đáng nhìn thì nhìn, không đáng nhìn thì bỏ. Cái thuật đó của anh 
Cao có phải chỉ để coi tướng ngựa mà thôi đâu, còn quí hơn vậy nữa."

Khi ngựa dắt về, quả nhiên không ngựa nào bằng.

***

Ngưu Khuyết là một bậc đại nho sinh sống ở miền thượng, xuống Hàm Đan, gặp cướp 
ở tại Ngẫu Sa, mất hết quần áo, hành trang, xe và trâu, phải đi bộ mà nét mặt 
vẫn vui vẻ, không buồn tiếc.

Bọn cướp chạy theo, hỏi tại sao vẫn vui vẻ. Ngưu Khuyết đáp:

"Người quân tử không vì những vật nuôi mình mà làm hại thân mình."

Bọn cướp bảo:

"Ôi! Thực là bậc hiền!'

Rồi chúng bàn với nhau.

"Lão đó hiền minh như vậy mà gặp vua Triệu, vua Triệu dùng để trị bọn mình thì 
bọn mình nguy mất, không bằng giết phắt lão đi."

Rồi chúng đuổi theo giết Ngưu Khuyết.

Một người nước Yên nghe chuyện đó, họp bà con họ hàng lại khuyên:

"Nếu có gặp cướp thì đừng làm như ông Ngưu Khuyết ở miền thượng đấy."

Mọi người nghe lời. Chẳng bao lâu em người đó qua Tấn, tới cửa ải, quả nhiên gặp 
cướp, nhớ lời khuyên của anh, hết sức chống cự với cướp. Chống cự không nổi, rồi 
chạy theo chúng năn nỉ chúng trả lại hành lí. Bọn cướp nổi giận bảo:

"Tụi tao tha chết cho, là rộng lượng rồi! Mà mày còn chạy theo hoài, sẽ lộ tung 
tích tụi tao. Tụi tao đã làm cái nghề cướp bóc, đâu nghĩ tới nhân nghĩa."

Rồi chúng giết người đó, bốn năm người đi theo cũng bị thương lây.

***

Ở phương đông có một người tên là Viên Tinh Mục, đi xa, giữa đường gần chết đói. 
Một tên cướp ở Hồ Phủ, tên là Khâu trông thấy, đổ nước vào miệng và đút thức ăn 
cho. Ba lần như vậy, Viên Tinh Mục mới tỉnh, mở mắt nhìn thấy tên cướp, hỏi:

"Ông là ai vậy?"

Đáp:

"Tôi là người Hồ Phủ, tên Khâu đây."

Viên Tinh Mục bảo:

"Ý, vậy anh là tên cướp hả? Sao lại cho tôi ăn uống? Ta trọng nghĩa, không nhận 
thức ăn của anh đâu."

Nói xong, hai tay chống xuống đất, người đó cố mửa thức ăn ra, không được, chỉ 
nghe thấy tiếng ọc ọc trong bụng, rồi ngã gục xuống, chết.

Người ở Hồ Phủ đúng là tên cướp, nhưng cứu sống người đời, không phải là hành vi 
cướp bóc.

Viên Tinh Mục lấy lẽ người đó là kẻ cướp mà không chịu ăn thức ăn của người đó 
(vì cho là bất nghĩa) như vậy là lầm danh với thực.

***

Trụ Lệ Thúc thờ Ngao công nước Cử, tự cho là Ngao công không biết dùng mình, 
nên bỏ về ở ẩn tại bờ biển, mùa hè ăn củ ấu, mùa đông ăn hạt giẻ.

Tới khi Ngao công gặp bước nguy nan, Trụ Lệ Thúc từ biệt bạn bè mà hi sinh lại 
cứu. Bạn bè hỏi:

"Bác cho Ngao công không biết dùng bác nên bỏ đi; nay hi sinh tới cứu, như vậy 
không phân biệt hạng vua biết dùng và hạng vua không biết dùng bề tôi nữa."

Trụ Lệ Thúc đáp:

"Không phải vậy. Tôi tự cho nhà vua không biết dùng tôi, nên tôi bỏ về; nay tôi 
hi sinh cho nhà vua để tỏ rằng quả thực nhà vua không biết dùng tôi. Tôi chết 
đây là để đời sau những ông vua không biết dùng bề tôi phải xấu hổ."

Nếu vua biết dùng mình thì mình hi sinh cho vua được, không biết dùng mình thì 
không lí gì để hi sinh, đó là con đường chính trực để theo.

Có thể bảo Trụ Lệ Thúc là người vì quá oán giận mà tự huỷ hoại mình như vậy.

***

Dương Chu viết:

> Hành thiện bất dĩ vi danh nhi danh tùng chi.  
> Danh bất dữ lợi kỳ nhi lợi qui chi.  
> Lợi bất dữ tranh kỳ nhi tranh cập chi.  
> Cố quân tử tất thận vi thiện.

Có nghĩa là:

Người làm điều thiện không phải để cầu danh mà danh tự tới.  
Danh không hẹn gì với lợi mà lợi theo nó.  
Lợi không hẹn gì với sự tranh giành mà sự tranh giành cứ đến với nó.  
Vì vậy, người quân tử phải thận trọng mà làm điều thiện.

***

Người láng giềng của Dương Tử mất con cừu, đã sai tất cả người trong nhà đi tìm, 
lại xin Dương Tử cho trẻ tìm hộ nữa. Dương Chu hỏi:

"Ôi! Mất có một con cừu, sao mà cần nhiều người thế?"

Người kia đáp:

"Vì đường có nhiều ngã rẽ."

Lại hỏi:

"Tìm được không?"

"Không."

"Sao mà không tìm được?"

Đáp:

"Theo một ngã rẽ lại gặp một ngã rẽ khác, không biết phải theo ngã nào, đành 
phải về."

Dương Chu rầu rầu nét mặt, không nói gì cả một hồi lâu và suốt ngày hôm đó không 
cười. Môn đệ lấy làm lạ, đánh bạo hỏi:

"Một con cừu có đáng gì đâu. Mà con cừu đó lại không phải của thầy, sao thầy rầu 
rĩ tới không nói, không cười như vậy?"

Dương Chu không đáp và môn đệ không hiểu ý thầy ra sao.

Môn đệ Mạnh Tôn Dương trở ra nói với Tâm Đô tử. Hôm sau cả hai người cùng vô 
thưa với Dương tử:

"Xưa ba anh em nhà nọ đi chơi nước Tề, nước Lỗ. Cả ba cùng học một thầy, đạt 
được đạo nhân nghĩa rồi về.

Người cha hỏi:

'Đạo nhân nghĩa ra sao?'

Người con lớn đáp:

'Theo đạo nhân nghĩa thì con phải yêu cái thân của con mà coi thường cái danh.'

Người con giữa đáp:

'Theo đạo nhân nghĩa thì con phải huỷ cái thân con để thành danh.'

Người con thứ ba đáp:

'Theo đạo nhân nghĩa thì con phải giữ cho vẹn cả cái thân lẫn cái danh của con.'

Ý kiến của ba người đó trái ngược nhau mà họ đều học chung một thầy nho cả, vậy 
biết ai phải ai trái?"

Dương Tử đáp:

"Xưa có một người sống ở bờ sông, quen với nước, can đảm bơi lội, chở đò cho 
người qua sông, kiếm tiền nuôi được trăm miệng ăn. Nhiều người đem lương thực 
lại xin học, nhưng có tới một nửa chết đuối. Họ học lội chứ không học chết đuối, 
mà lại bị hại như vậy; theo anh thì ai phải ai trái?"

Tâm Đô tử làm thinh bước ra. Mạnh Tôn Dương trách:

"Anh hỏi gì mà quanh co vậy? Và thầy trả lời làm sao mà khó hiểu thế? Tôi càng 
thêm hoang mang."

Tâm Đô tử đáp:

"Vì con đường lớn nhiều ngã rẽ cho nên không tìm được cừu. Vì có nhiều ý kiến, 
cho nên hại cho người học Đạo. Sự học, gốc thì như nhau, là một, mà ngọn thì 
khác nhau. Cho nên chỉ người nào biết quay về chỗ đồng nhất mới khỏi bị hại.
Anh làm môn đệ của thầy bấy lâu nay, học Đạo của thầy mà không hiểu ý thầy, 
không phải là rất đáng buồn sao?"
